# Anime_review
※ 모든 리뷰와 점수는 개인적인 감상이며 절대로 정답이 아님임을 항상 명심할 것.

# 애니메이션(극장판 제외, TV방영작만 포함)(시리즈는 하나로 통합)(아마도 봤던 순서대로)

1. 보석의 나라 - 								   판타지, 포스트 아포칼립스, 배틀, 풀 3D
2. 아픈 건 싫으니까 방어력에 올인하려고 합니다 - 					판타지, 먼치킨
3. 내가 아가씨 학교에 서민샘플로 납치당한 사건 - 					하렘, 로맨스
4. 노 게임 노 라이프 - 								이세계, 심리배틀
5. 블렌드 S - 									일상, 개그
6. 덤벨 몇 킬로까지 들 수 있어? - 						일상, 개그, 헬스
7. 야한 이야기라는 개념이 존재하지 않는 지루한 세계 - 				학교, 성인, 개그, 근본
8. 에로망가 선생 - 								하렘
9. 4월은 너의 거짓말 - 								성장, 감동
10. 암살교실 - 									개그, 감동
11. 학교생활! - 									좀비 아포칼립스, 감동
12. 청춘 돼지는 바니걸 선배의 꿈을 꾸지 않는다 - 					로맨스, 판타지
13. 니세코이 - 									하렘, 개그, 로맨스
14. 클라나드 - 									감동, 게임원작
15. 도우미 여우 센코씨 - 							일상, 치유
16. 언제나 우리의 사랑은 10cm였다 -	 					로맨스, 단편
17. 코바야시네 메이드래곤 - 							일상, 개그
18. 역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다 - 						러브코메디
19. 이 멋진 세계에 축복을! - 							개그, 이세계
20. 중2병이라도 사랑이 하고 싶어! - 						로맨스
21. 주문은 토끼입니까? - 							일상, 치유
22. 음란한 아오는 공부를 할 수 없어 - 						개그, 로맨스, 성인
23. 가브릴 드롭아웃 - 								일상
24. 종말에 뭐하세요? 바쁘세요? 구해주실 수 있나요? - 				로맨스, 판타지, 포스트 아포칼립스
25. 나에게 천사가 내려왔다! - 							일상, 백합
26. 샤를로트 -									로맨스, 판타지, 초능력
27. 스노하라장의 관리인 씨 -							일상, 오네쇼타, 개그
28. 사랑과 거짓말 -								로맨스, 디스토피아
29. 귀여우면 변태라도 좋아해 주실 수 있나요? -					하렘, 성인
30. K-ON! - 									일상, 음악, 개그
31. 나만이 없는 거리 -								추리, 타임리프
32. SHIROBAKO - 								일상, 개그, 성장
33. 마법사의 신부 -								순정, 로맨스, 판타지
34. 심심한 칠드런 - 								로맨스, 단편, 개그
35. 지박소년 하나코 군 - 							판타지
36. 우리는 공부를 못해 - 							하렘, 로맨스
37. 여동생만 있으면 돼 - 							로맨스, 하렘
38. 메이드 인 어비스 - 								판타지, 모험
39. 토끼드롭스 - 								치유, 성장, 일상
40. 몬스터 아가씨가 있는 일상 - 							하렘, 일상, 로맨스
41. 카구야 님은 고백받고 싶어 ~천재들의 연애 두뇌전~ -				러브코메디, 일상	
42. 우자키 양은 놀고 싶어! - 							로맨스, 개그, 일상
43. 여친, 빌리겠습니다 - 							로맨스, 개그
44. 몬스터 아가씨의 의사 선생님 - 						판타지, 성인
45. 이 게임 폐인이 사는 법 - 							로맨스, 판타지
46. 단칸방의 침략자!? - 								로맨스, 하렘
47. 저 너머의 아스트라 - 							모험, SF, 개그
48. 프린세스 커넥트! Re:Dive -							액션, 판타지, 게임원작
49. 낙제기사의 영웅담 - 								액션
50. 모노가타리 시리즈 -								하렘, 판타지
	- 바케모노가타리
	- 니세모노가타리
	- 네코모노가타리 흑/백
	- 카부키모노가타리
	- 오토리모노가타리
	- 오니모노가타리
	- 코이모노가타리
	- 하나모노가타리
	- 츠키모노가타리
	- 코요미모노가타리
	- 오와리모노가타리 상,중/하
	- 속 오와리모노가타리
51. 건어물 여동생 우마루짱 - 							개그, 일상
52. 쓰르라미 울 적에 업/졸 -							루프, 군상극
53. 마녀의 여행 - 								판타지, 옴니버스
54. 마왕성에서 잘 자요 - 							일상, 판타지, 개그
55. 곰 곰 곰 베어 - 								판타지, 먼치킨, 모험
56. 신들에게 주워진 남자 - 							이세계, 일상, 치유
57. 어쨌든 귀여워 - 								일상, 개그
58. 신이 된 날 - 								쓰레기
59. 아다치와 시마무라 - 								백합
60. 학원 베이비시터즈 - 								일상, 치유, 육아
61. 월간순정 노자키군 -								개그, 로맨스, 일상
62. 연애폭군 - 									하렘, 개그, 로맨스
63. 오늘부터 신령님 -								로맨스, 순정 
64. 무능한 나나 - 								액션, 추리
65. 유루캠△ / 실내캠핑△ - 							일상, 따뜻
66. 신만이 아는 세계 - 								로맨스, 하렘, 판타지
67. 약캐 토모자키군 - 								성장
68. 예를 들어 라스트 던전 앞 마을의 소년이 초반 마을에서 사는 듯한 이야기 -	 	액션, 판타지
69. 이세계 피크닉 - 								백합, 판타지
70. 천지창조 디자인부 - 								개그, 교육적
71. 호리미야 - 									로맨스, 순정
72. 일하는 세포 - 								액션, 판타지, 일상, 교육적
73. 5등분의 신부 - 								로맨스, 하렘
74. 바라카몬 - 									치유, 성장, 일상, 개그
75. 좀비 랜드 사가 - 								아이돌, 좀비
76. 바보걸 - 									로맨스, 개그
77. 신의 탑 - 									판타지, 모험
78. 코믹 걸즈 - 									일상, 치유
79. 리라이프 - 									로맨스, SF
80. Re : 제로부터 시작하는 이세계 생활 - 						이세계, 판타지
81. 불멸의 그대에게 - 								판타지
82. 섀도 하우스 - 								고딕, 미스터리
83. 수염을 깎다. 그리고 여고생을 줍다. -	 					로맨스, 개그, 하렘
84. 전투원, 파견합니다! -							판타지, 개그
85. 드래곤, 집을 사다 - 								판타지
86. 소꿉친구가 절대로 지지 않는 러브 코미디 - 					로맨스, 개그
87. 슬라임을 잡으면서 300년, 모르는 사이에 레벨MAX가 되었습니다 -			판타지, 치유
88. 괴롭히지 말아요, 나가토로 양 - 						로맨스, 개그
89. 케모노 프렌즈 - 								치유, 개그
90. 벨제붑 아가씨의 뜻대로 - 							로맨스, 판타지
91. 우마무스메 : 프리티 더비 -  							스포츠
92. Vivy -Fluorite Eye's Song- -						SF, 디스토피아
93. 마요치키! - 									로맨스, 성인, 하렘
94. 우리 메이드가 너무 짜증나! - 							일상, 개그
95. 바니타스의 수기 - 								판타지
96. 우리들의 리메이크 - 								로맨스, 성장
97. 그녀도 여친 - 								로맨스, 개그, 하렘
98. 탐정은 이미 죽었다 - 							미스터리, 로맨스, 배틀
99. 여신 기숙사의 사감군 - 							개그, 판타지, 하렘
100. 치트 약사의 슬로 라이프 -이세계에 만들자 드러그 스토어- -			이세계, 치유, 판타지
101. 하얀 모래의 아쿠아톱 - 							드라마, 오리지널 작품
102. 쟈히님은 기죽지 않아! - 							판타지, 개그, 일상
103. 사신 도련님과 검은 메이드 - 							로맨스, 개그, 풀 3D
104. 귀멸의 칼날 - 								판타지, 액션
105. 해골 서점직원 혼다씨 - 							일상, 개그
106. 선배가 짜증나는 후배이야기 - 						일상, 로맨스
107. 아케비의 세일러복 - 							일상, 낭만
108. 슬로우 루프 - 							 	일상, 낚시
109. 이웃집 흡혈귀 씨 - 								일상
110. 그 비스크 돌은 사랑을 한다 - 						로맨스
111. 길모퉁이 마족 - 								일상, 개그
112. 사쿠라다 리셋 - 								판타지, 타임리프
113. 강철의 연금술사 BROTHERHOOD - 						판타지
114. 앨리스와 조로쿠 - 								판타지, 치유
115. 용사, 그만둡니다 -								판타지, 액션
116. RPG 부동산 - 								일상, 판타지
117. 사축 씨는 꼬마 유령에게 치유받고 싶어. - 					개그, 치유
118. 아하렌 양은 알 수가 없어 -							로맨스, 개그
119. 데아이몬 : 화과자 이야기 - 							드라마, 음식				
120. 스카이 패밀리 - 								액션, 개그
121. 귀엽기만 한 게 아닌 시키모리 양 - 						로맨스, 개그
122. 쿠노이치 츠바키의 속마음 - 							일상, 개그
123. 회복술사의 재시작 - 							판타지, 야애니
124. Kiss×sis - 								일상, 하렘, 눈나
125. 학생회 임원들 - 								일상, 시모네타
126. 파티피플 공명 - 								음악, 개그
127. 뻐꾸기 커플 - 								로맨스, 개그
128. 사랑은 세계정복 후에 - 							로맨스, 개그
129. 이과가 사랑에 빠졌기에 증명해보았다 - 					로맨스, 개그
130. 리코리스 리코일 - 								범죄, 액션
131. 인게이지 키스 - 								판타지, 액션
132. 웃는 아르스노토리아 킁! -							판타지, 액션
133. 최근 고용한 메이드가 수상하다 - 						눈나, 일상, 로맨스
134. 금장의 벨메이유 ~벼랑 끝 마술사는 최강의 재액과 마법세계를 헤쳐나간다~ - 	판타지, 일상
135. 그래도 아유무는 다가온다 - 							개그, 로맨스
136. 이세계 미궁에서 하렘을 - 							액션, 판타지
137. 새 엄마가 데려온 딸이 전 여친이었다 - 					개그, 로맨스
138. 이세계 약국 - 								판타지, 일상
139. 보스 따님과 돌보미 - 							개그, 치유
140. 프리마 돌 - 								일상, 드라마
141. 온라인 게임의 신부는 여자아이가 아니라고 생각한 거야? - 			러브코미디
142. 변태왕자와 웃지 않는 고양이 - 						로맨스, 판타지
143. 내 여자친구와 소꿉친구가 완전 수라장 - 					러브코미디, 하렘
144. 사모님은 학생회장! -							학원, 하렘, 개그
145. 우리 딸을 위해서라면, 나는 마왕도 쓰러뜨릴 수 있을지 몰라 - 			판타지, 치유
146. 마법소녀 마도카☆마기카 - 							마법소녀
147. 게이머즈! - 								개그, 병맛, 로맨스
148. NEW GAME! - 								일상
149. 이종족 리뷰어스 - 								몬무스, 성인
150. 사쿠라장의 애완 그녀 -  							러브코미디, 성장
151. 요스가노소라 - 								로맨스, 근친, 게임원작
152. 악역 영애이기 때문에 최종 보스를 길러보았습니다 - 				판타지, 로맨스
153. 초보 연금술사의 점포경영 - 							이세계, 일상
154. 부부 이상, 연인 미만 - 							개그, 로맨스
155. 어둠의 실력자가 되고 싶어서! - 						판타지, 액션
156. 연애 플롭스 - 								하렘, 로맨스
157. 체인소 맨 - 								액션
158. 부덕의 길드 - 								개그, 로맨스
159. 전생했더니 검이었습니다 - 							액션, 판타지
160. 책벌레 공주 - 								로맨스, 판타지
161. 아키바 메이드 전쟁 - 							성인, 개그
162. 블루 록 - 									스포츠
163. 후궁의 까마귀 - 								시대극, 판타지, 미스터리
164. 논논비요리 - 								일상, 치유
165. 마기아 레코드 : 마법소녀 마도카☆마기카 외전 - 				마법소녀
166. 카우보이 비밥 - 								SF, 액션
167. 미확인으로 진행형 - 							일상, 로맨스
168. GJ부 - 									학원, 개그, 일상
169. 내 여동생이 이렇게 귀여울 리가 없어 - 					러브 코미디, 하렘
170. 하카타 돈코츠 라멘 - 							액션, 추리





# 제목 / 최애캐(머리색) / 점수(최대 10.0, 그냥 그런경우 6.0) 
# - 리뷰

# 20년 1분기 

1. 보석의 나라 / 포스포필라이트(초록) / 8.0
 - 일단 다른 애니와 달리 특이하다고 느껴졌던 점은 풀 3D의 작화. 보통 애니메이션에서 3d가 활용될 때는 2d의 작화와 맞지 않아 붕 뜨는 느낌이라 상당히 어색하게 보이지만 이 작품은 그렇지 않았다. 전체가 3d였던 것도 한 몫 하였지만 3d 모델링 자체를 매우 섬세하게, 그리고 '보석'이라는 캐릭터에 걸맞게 빛의 투과 및 반사를 정확히 묘사하여 어색한 것이 아닌 정말 아름답게 보였다. 3d 모델링 자체와 그 익숙하지 않음에서 오는 어색한 장면이 조금 있긴 했지만 크게 지장은 없었다. 또한 기본적으로 캐릭터들이 인체 비율이 지켜져 거부감도 없었다. 하늘에서 나타나는 적과의 전투씬 역시 3d와 검이라는 요소를 십분 활용하여 보는 눈이 즐거웠다. 애니메이션에는 풀리지 않은 떡밥들이 많아 아쉬우며, 개인적으로 퀄리티만 유지된다면 정말 2기를 보고 싶은 작품 중 하나.


2. 아픈 건 싫으니까 방어력에 올인하려고 합니다 / x / 6.0
 - 게임을 소재로 한 무난하게 볼만한 먼치킨물. 특이하게 방어를 올린 먼치킨 설정인데, 그냥 아무 생각 없이 보기에 괜찮다.


3. 내가 아가씨 학교에 서민샘플로 납치당한 사건 / x / 3.1
 - 일반적으로 흔하게 볼 수 있는 하렘물 중 하나인데, 특히 낮은 점수를 주었던 것은, 히로인 전부를 세상 물정 아예 모르는 영애로 설정하여 캐릭터성을 하나로 통일시켜 버렸다는 것, 중간에 개연성도 없고 이후의 어떤 연출로 활용되지 못하면서 갑자기 히로인을 늘렸던 것, 최후반부의 메인 사건이라고 볼 수 있는 부분을 너무나 이상한 사건으로 퉁치며 이야기의 기승전결 구조조차 없었던 것이 그 이유다.


4. 노 게임 노 라이프 / 『    』(소라는 갈색, 시로는 백발) / 8.9
 - 게임으로 모든 것을 결정하는 세계관 속에서 벌어지는 먼치킨물. 역시 모든 전개가 게임으로 진행되는데, 육체를 통한 전투보다는 두뇌싸움 및 심리전이 주를 이루며, 이에 대한 묘사가 뛰어나다. 그리고 tva와는 별개로 극장판의 완성도가 높아 상당히 재밌게 보았다.


5. 블렌드 S / 사쿠라노미야 마이카(보라빛 흑발) / 6.8
 - 무난한 소재, 무난한 전개, 무난한 결말.


6. 덤벨 몇 킬로까지 들 수 있어? / 소류인 아케미(흑발) / 6.7
 - 일상물에 헬스를 섞어 개그를 연출했다. 


7. 야한 이야기라는 개념이 존재하지 않는 지루한 세계 / 안나 니시키노미야(백발) / 9.1
 - 어떤 한 가지의 요소가 완전히 압제되어 그 어떤 표현조차 불가능하게 된다고 해도, 주인공들은 그 안에서 자유를 찾아 앞으로 나아간다. 그 어디 하나 정상인이 없고, 주인공 역시 올바른 행동을 하는 것은 아니지만, 상황에 몰입되고, 주인공과 동화되어, 처음에는 꺼려도, 중간부터는 나도 같이 자유를 추구해나가는, 이 세상을 어둠에서 밝히겠다는 모험감과 사명감, 만족감을 느끼게 된다. 하지만 이 것을 보고 난 뒤에 슬퍼지는 것은 왜일까.


8. 에로망가 선생 / x / ?
 - 솔직히 얘는 뭔가 기억이 잘 안 난다. 재시청 후 재평가 예정


 # 20년 2분기 

9. 4월은 너의 거짓말 / x / 9.4
 - "성장물의 교과서"
 - 트라우마를 갖게 된 주인공이 병을 가졌지만 밝은 여주인공을 만나면서 성장하는 스토리이다. 전체적으로 구성이 매우 잘 되어있으며, 음악도 좋다. 단점이라고 생각하는 것은 '교과서' 답게 결말이 뻔하다 정도.


10. 암살교실 / 시오타 나기사(푸른색), 카야노 카에데(초록색) / 9.6
 - 재미와 감동 모두를 잡았다.


11. 학교생활! / 사쿠라 메구미(분홍색) / 7.8
 - 치명적인 유해물로도 알려진 이 여고생들의 좀비 아포칼립스 애니는 이야기의 진행 내내 강렬한 인상과, 화면 전환, 반전의 요소를 통해 끊임없이 시청자를 긴장하게 만든다. 그러면서도 주인공의 성장을 계속 비추며, 캐릭터의 완성을 표현해내고 '졸업'을 하는 이 과정이 상당히 볼만하다.


12. 청춘 돼지는 바니걸 선배의 꿈을 꾸지 않는다 / 아즈사가와 사쿠타(갈색) / 9.3
 - 누구나가 한 번쯤 해봤을 망상, 혹은 사춘기 시절의 원념이나 시기, 질투 등의 내용을 '사춘기 증후군'이라는 현상을 통해 상황에 맞게 표현하고 이를 해결해 나가는 것이 주된 이야기이다. 어떤 인물은 사소한 바람에서, 어떤 인물은 사소한 것으로 치부하지 못할 문제로부터 '사춘기 증후군'이 발현되는데, 이 문제들을 솔직하고 객관적으로 바라보는 남주인공이 해결해 나가는 모습이 상당히 재미있다. 다른 작품에서는 보지 못했던 남주인공의 시원시원한 모습이 상당히 마음에 들었으며, 작품 내에서 나오는 다른 캐릭터들도 매력이 있었다. 다만 사춘기 증후군을 설명하면서 여러 과학 이론을 빗대어 설명을 하는데 그 설명이 좀 맘에 안 든다는 것이 걸리는 요소 중 하나. 개인적으로 tva이후의 이어지는 스토리의 영화가 이 작품의 진국이라고 생각한다.


13. 니세코이 / 오노데라 코사키(흑발) / 6.5
 - 솔직히 설정이나 캐릭터 등은 마음에 들었으나, 하루 등장 이후 스토리가 너무 늘어지고, 마지막 가서 작품의 제목값을 하는 등 개인적으로 맘에 안 드는 요소가 좀 있다. 


14. 클라나드 / 후루카와 나기사(갈색) / 9.6
 - 현재까지도 감동물을 언급하면 대표주자로서 나오는 애니메이션으로 끝까지 본다면 충분한 감동을 느낄 것이라고 생각한다. 원작이 미연시이기에 1기에서는 공통 루트와 다양한 히로인의 루트를 보여주고, 2기에서는 진엔딩으로 가는 루트를 보여준다. 원작 게임과는 구성을 조금 바꾸어 전개를 하였는데 이 때문에 원작을 알지 못한다면 몇 부분이 이해가 되지 않을 수 있다. 또한 느린 전개 속도와, 낡은 개그, 그림체 등의 요소가 확실히 한 세대 이전의 애니메이션이라는 느낌을 강하게 주는데, 솔직히 이 모두를 감안하더라도 볼 가치는 충분하다.


15. 도우미 여우 센코씨 / x / 6.1
 - 일상물 중 철저히 '치유'에 맞춰져 있다. 배덕감 오짐 ㄹㅇㅋㅋ


16. 언제나 우리의 사랑은 10cm였다 / 하야사카 아카리(분홍색) / 6.0
 - 짧은 로맨스물, 원작이 보컬로이드 그룹의 노래라 노래는 좋다.


17. 코바야시네 메이드래곤 / 칸나 카무이(백발) / 9.0
 - "오직 칸나만"


18. 역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다 / 토츠카 사이카(백발), 히키가야 하치만(흑발) / 9.6
 - 하치만을 염세적이라고 하는 사람도 있지만 난 아니라고 생각한다. 주변의 기대, 그리고 주변의 시선과 집단심리에 의해 강제적으로 고립되었기에 하치만은 삐뚤어졌다. 그렇다고 해서 남을 밟지는 않는다. 오히려 남의 노력을 응원해주고, 자신을 희생하면서까지 타인을 능동적으로 도와준다. 처음에는 선생님에게 한 소리 들으면서 강제로 봉사부에 들어가 활동을 시작하게 되는데, 여기서 조금은 처지가 비슷한 유키노시타를 만나고, 이 둘과는 달리 주변의 기대에 부응하기 위해 노력하고, 자신을 속이며 '다정함'을 연기해나가는 유이가하마를 만나며 달라지게 된다. 결국 모든 것을 경계하고 의심하고 계산하며 자신의 마음을 속이고, 자기 자신에게 조차 감정을 감추었던 하치만은, 역시나 소거법이라는 '계산'을 통해 자신의 마음을 알게 되고, 능동적으로 나아가며, 선생님의 도움 없이 홀로 일어나 악수를 건내는 사람, 즉, 자신의 눈으로 세상을 바라보는 사람이 된다. 이 과정에서 주연 3인방의 유기적인 연결 관계, 절대로 풀 수 없게 꼬여버린 애매한 선들을 억지로 풀어내려고 하지 않고 예쁘게 포장을 하여 보여주였다. 하지만 예쁘게 보이려 노력했다고 했지, 예쁘게 보인다고는 한 적 없다. 역시 저 청춘 러브코메디는 잘못됐다.


19. 이 멋진 세계에 축복을! / 위즈(갈색) / 8.3
 - 처음부터 정신나간 주인공과, 단 한 명의 츳코미 없이 막 나가는 애니. 의도적인 작붕을 이용하여 혼란스러운 상황을 더욱 더 잘 연출하며, 중간중간 일부러 맥을 빠지게 하여 완급조절을 한다. 막 나가지만 어쩌면 나도 같이 가고 싶을지도...?


20. 중2병이라도 사랑이 하고 싶어! / 타카나시 릿카(청색, 흑발) / 8.5
 - 릿카의 중2병 대사들이 오글거려 정말로 보기가 힘들기는 하지만 그럼에도 볼 가치가 있다고 생각한다. 시간이 지나면 지날수록, 중2병에서의 컨셉과 남주에 대한 연심, 그리고 2기부터 갑자기 등장한 연적에 의해 계속 고민하게 된다. 이는 극장판까지 이어지게 되는데 극장판에서 어느 정도 깔끔하게 마무리를 하며, 만족할만한 결말을 보여주었다.


21. 주문은 토끼입니까? / 우지마츠 치야(갈색) / 9.0
 - "지친 일상 속 한 줄기의 빛"


22. 음란한 아오는 공부를 할 수 없어 / x / 5.1
 - 개그와 로맨스가 애매하게 섞여 있다. 애매해


23. 가브릴 드롭아웃 / 시라하 라피엘 에인즈워스(백발) / 6.5
 - 천사와 악마의 역할교환을 소재로 한 일상물. 나름 재밌다. 


24. 종말에 뭐하세요? 바쁘세요? 구해 주실 수 있나요? / x / ?
 - 재평가 예정


25. 나에게 천사가 내려왔다! / 시로사키 하나(흑발) / 6.7
 - 일상치유물. 백합요소가 어느 정도 있다. 그림체가 매우 귀여워서 보다보면 행복하다.


26. 샤를로트 / 토모리 나오(백발) / 8.9
 - 전체적인 평은 매우 아쉬운 애니. 10화까지 앞에서 떡밥을 뿌리고 뒤에서 회수를 하는 구조로, 전체 스토리가 유기적인 연결을 하고 있었다. 하지만 11화부터는 분량에 쫓긴 것인지, 충분히 앞에서 떡밥을 뿌릴 수 있었음에도 뿌리지 않았고, 결국 유기적인 연결이 끊기며 이전까지 쌓아두었던 연출과 템포가 무너졌다. 그리고 이야기의 구성이 기승전결이 아닌 기승전전결로, 메인 사건에 해당하는 것이 2개나 존재한다. 이 2개 모두 마지막 급전개 부분에 있기에 온전히 표현되지 못했다는 것이 아쉬운 요소 중 하나. 개인적으로 생각하는 베스트는 12화나 13화 분량으로 적당히 마무리를 지은 다음, 어차피 마지막화가 살짝 분리된 느낌이었으니, 제대로 된 서사를 만들어서 극장판으로 뺐다면 이 작품은 확실하게 손에 꼽을 수작이 되었을 것이다.


27. 스노하라장의 관리인씨 / x / 7.0
 - 주인공은 오토코노코, 전체적인 구성은 오네쇼타물에 하렘일상물이다. 근본있는 태그는 다 넣은 애니. 


28. 사랑과 거짓말 / 타카사키 미사키(청색, 흑발) / 4.9
 - 소재는 신선하고 연출은 좋았다. 원작도 아직 메인 떡밥 회수가 안 되었고 완결이 안 났으니 어쩔 수 없긴 하지만 애니메이션에선 모든 메인 떡밥이 회수 되지 않았으며 결말도 어정쩡하게 나왔다. 2기가 나와서 모든 메인떡밥을 회수하고 한 명을 택한 엔딩을 내 놓는다면 평가가 뒤집힐 것도 같다.


29. 귀여우면 변태라도 좋아해 주실 수 있나요? / x / 6.8
 - 예. 


30. K-ON! / 아키야마 미오(흑발) / 9.4
 - 음악을 소재로한 학원물인줄 알았더니 먹방찍는 일상물이다. 그럼에도 다른 애니와 다르게 이 애니가 유독 특별했던 이유는 스토리에 등장인물을 끼워맞추는 것이 아닌, 등장인물들의 행동으로 스토리를 이끌어 나간다는 느낌을 확실히 주었다는 것. 이를 통해 내가 완전히 주인공과 동화된다. 단순히 앞만 보면서 나아가는 것이 아닌, 다른 길로 새기도 하고, 주변을 둘러보기도 하며, 해야하는 것보다는 충동에 이끌려 하고 싶은 것을 해나가는 부분이 더욱 더 현실감있고 몰입할 수 있도록 만들어주었다. 마지막에 원하던 대학에 다 같이 붙었다는 부분은 현실적이지는 않으나 어차피 그 쯤 보면 이미 동화된 이후이다.


31. 나만이 없는 거리 / x / 9.7
 - 미스터리 추리 어드밴처로서 엄청난 몰입감을 지닌 작품. 앞에서 부터 끊임없이 진범에 대한 떡밥을 뿌리며 진범이 누구인지 추리해 나갈 수 있도록 유도한다. 주인공이 모든 진상을 파헤치고 사건을 해결하기 위해 다니는 모험은 몰입감이 굉장했고, 정말 시간 지나는 줄 모르고 보게 되었다. 아쉬운 점은 진범을 유추해 내면 거의 끝까지 진범에 대한 떡밥을 뿌리는 내용이므로 이 구간에서 몰입이 약간 풀릴 수 있다는 점과, 진범의 범행 동기가 해온 행동에 비해 너무나 간단하게 묘사된다는 점. 차라리 1화를 추가하여 진범의 스토리를 더욱 보강해 주었으면 더 좋지 않았을까 하는 일말의 아쉬움이 남는다.


32. SHIROBAKO / 이마이 미도리(청색) / 8.0
 - 애니를 만드는 과정을 알 수 있는 애니. 애니가 결방이 나더라도 너그럽게 용서할 수 있게 된다. 주연 5인방이 각자의 꿈을 이루기 위해 노력하는 장면들을 담았는데 중간에 지루해질 수 있으나, 잔잔한 감동이 있다.


33. 마법사의 신부 / 실키(금발), 하토리 치세(적발) / 9.6
 - 아름답다는 말보다 더 잘 표현할 단어는 없다. 기본적으로 인체 비율이 지켜진 거부감 없는 작화와 더불어, 전체적으로 채도가 높고 명도가 낮은 어두운 작화풍을 유지하지만, 특정 장면에서는 일부러 밝게 보이는 이펙트나 파티클 등을 사용하여 평소 장면과의 대비를 주어 훨씬 밝게 연출한 것은 상당히 좋았고, 정말 아름답다는 생각이 절로 들 정도였다. 스토리도 여러 사건이 있지만 기본적으로 잔잔한 분위기이며, 여주가 점점 마음을 열어가는 그 모습이 이 살짝은 어두운 작화와 맞물려 상당히 오묘한 느낌을 받았다.


34. 심심한 칠드런 / 미나가와 유키(적색) / 6.6
 - 아주 달달한 쇼트 애니메이션. 다양한 커플 보는 맛이 아주 좋다. 


35. 지박소년 하나코 군 / 하나코(유기 아마네) (흑발) / 7.0
 - 여러 도시괴담을 소재로 한 판타지물. 작화 전체가 일러스트풍이었다는 것이 특징 중 하나로, 특이한 작화라 보는 맛이 있었다. 재미있게 보긴 했는데 왜 인기가 많은 지는 잘 모르겠다.


36. 우리는 공부를 못해 / 키리스 마후유(분홍색) / 6.1
 - 5명 중 누구를 좋아하냐에 관계없이 애니 자체의 결말은 이해가 되지 않는다. 애니에서는 후루하시를 쭉 밀더니 마지막에 수영엔딩을 내는 것은 무슨 생각인지 모르겠다.


37. 여동생만 있으면 돼. / 카니 나유타(은발) / 7.7
 - 모든 등장인물에 몰입해서 봤던 작품. 제목이 이래서 좀 그렇지만 상당히 심오하다. 2기가 나왔으면. 에로망가 선생하고 비교하는게 많던데 걔보단 얘가 낫다. 


38. 메이드 인 어비스 / 나나치(수인) / 9.6
 - 요즘 보기 힘든 웰메이드 다크 판타지 어드벤쳐. 유일한 단점이라고 생각되는 것은, 주인공들이 어린 아이인데 고어, 보어, 료나 등의 묘사가 거리낌없이 나온다는 것. 그것을 감안하더라도, 탄탄한 스토리와 설정, 몰입감 있는 스토리와 여러 떡밥은 충분히 볼만한 가치가 있다.


39. 토끼 드롭스 / 카가 린(금발) / 6.8
 - 단순하고 귀여운 그림체로 보기 편하지만 내용은 정말 여러가지를 담고 있다. 다이키치와 린이 커가는 과정과 육아에 관한 이야기 등 여러가지를 엿볼수 있는 작품. 사실 내용을 다 보면 역키잡도 이해가 안 되는것 까지는 아니지만 뭐라고 해야하나 욕을 하기도 안 하기도 뭐한 계륵 같은 결말이 되어버렸다. 애니에서는 아직 초등학교에 들어가는 것 까지만 나와서 편하게 볼 수 있다.


40. 몬스터 아가씨가 있는 일상 / 파피(파란 조류), 수(머리는 초록색인데 슬라임) / 6.6
 - 그저 단순한 뽕빨 하렘물이기는 하지만 재밌다. 이상성욕에 눈 뜰듯. 


41. 카구야 님은 고백받고 싶어 ~천재들의 연애 두뇌전~ / 이시가미 유우(흑발) / 9.0
 - 러브코메디 애니의 정점. 모든 캐릭터가 매력이 있다. 개그요소도 확실히 갖추고 있으며 내래이션과의 티키타카와 아이캐치가 또 다른 매력 요소. 옴니버스 형식인 것이 호불호가 갈릴수도 있겠지만 정말 잘 만든 애니. 너는 "개추"를 받을 자격이 있다.


 # 20년 3분기  

42. 우자키 양은 놀고 싶어! / x / 6.0
 - 타카기, 나가토로 등과 함께 요망물 중 하나로 분류되고 있지만, 다른 애들과는 다르게 그래도 주인공간의 관계가 진전되고 있는 듯한 느낌은 받았다. 하지만 주인공의 가슴이 너무 큰 것에 대한 거부감과, 주인공 자체의 매력을 잘 못느끼겠다는 생각이 들었다.

43. 여친, 빌리겠습니다 / 사라시나 루카(푸른색) / 5.6
 - 이 작품은 로맨스물로 보나 하렘물로 보나 어느 쪽으로도 좋지 않다. 기본적으로 등장하는 히로인은 4명인데, 메인인 치즈루와 루카를 제외하고 마미와 스미를 보게 되면, 마미는 메인빌런으로서 등장하지만, 정확한 동기와 목적을 알 수 없고, 여러 일을 벌여놓는데 심지어 뒤에 가서는 등장하는 일조차 적어져 캐릭터가 완전히 흐지부지 사라진다. 스미를 보게 되면, 너무 늦게 등장하는 것은 물론, 그저 치즈루와 루카, 혹은 마미와의 어떤 사건이 벌어지고 난 뒤 잠시 분위기 전환을 위해 사용되는 캐릭터로 전락해버렸다. 하렘물이라고 보기에는 히로인의 활용이 너무나 적절치 못하며, 치즈루와의 로맨스물로 보기에도 지나치게 많은 히로인과 여러 서비스신을 비롯한 다른 연출이 분위기와는 어울리지 않는다. 결국 무엇을 원한건지, 무엇을 말하고 싶었던 것인지를 알 수 없게 된 작품.

44. 몬스터 아가씨의 의사 선생님 / 스카디 드라겐펠트(파랑) / 6.2
 - 몬무스와는 또 다른 느낌. 몬무스는 좀 더 직접적이었지만 얘는 간접적인 연출이 많다. 

45. 이 게임 폐인이 사는 법 / 릴리(분홍) / 6.9
 - 넷카마와 넷나베가 만나는 이야기인데, 생각보다 재밌게 봤다. 

46. 단칸방의 침략자!? / 사쿠라바 하루미(흑발) / 7.0
 - 전형적인 하렘물 중 하나인데, 전체적으로 옛날 애니라는 느낌을 많이 받았다. 그렇다고 재미가 없었다는 것은 아니며, 단지 이 뒷이야기가 나오지 않아 아쉬울 뿐이다.

47. 저 너머의 아스트라 / 에리스 스프링(분홍) / 10.0
 - 깔끔한 전개, 깔끔한 분량 및 분량 안배, 깔끔한 결말, 극한의 복선 활용, 반전의 반전, 그것을 받쳐주는 탄탄한 짜임새, 중간중간 계속 나오는 개그요소와 진지한 분위기 사이의 줄타기까지 어느 하나 흠 잡을 것이 없는 1쿨 분량 애니메이션 중 최고의 수작. 

48. 프린세스 커넥트! Re:Dive / 콧코로(백발) / 6.0
 - "왜 내 인생에는 콧코로 마망이 없는거야?"

49. 낙제기사의 영웅담 / x / 6.5
 - 무난한 하렘물 중 하나이며, 먼치킨요소와 왕도물의 형식을 가지고 있다. 생각보다 재미도 있었고, 특히 마지막화의 배틀 연출은 볼만했다.

50. 모노가타리 시리즈 / 하치쿠치 마요이(흑발), 카이키 데이슈(흑발) / 10.0
 - 남을 도와줘버린 위선자와 그를 사랑해버린 흡혈귀의 이야기. 샤프트의 특이한 연출과 어우러져 상당히 특이한 장면들이 많았다. 이는 호불호가 갈릴 요소이기는 하나 잘 맞기만 한다면 한없이 재밌게 볼 수 있는 작품. 이야기라는 제목에 맞게 대부분의 진행이 만담형식으로 흘러가 작품의 전개 속도는 느린 편이고, 시리즈 순서가 시간 순이 아니기에 작중 시간이 앞뒤로 계속 바뀌며, 그 안에서 나오는 여러 떡밥과 요소들을 맞춰보는 재미도 있다. 캐릭터를 보게 되면, 어떤 캐릭터도 절대선이나 절대악으로 묘사하지 않으며, 캐릭터에 대한 충분한 설명을 통해 그 캐릭터의 행동양식을 이해할 수 있도록 해준다. 그리고 아라라기를 중심으로 섹드립과 서비스신이 상당히 많이 나오는데 이 역시 호불호가 갈릴 수 있다고 생각한다. 

51. 건어물 여동생 우마루짱 / 도마 우마루(금발) / 6.8
 - 처음에 앞부분만 잠깐 봤을 때는 재미가 없다고 생각을 했는데, 다 보니 그래도 재밌게 보았다. 집 안과 밖의 모습을 완전히 다르게 설정한 부분이 호불호가 갈릴 것 같다. 

 # 20년 4분기  

52. 쓰르라미 울 적에 업/졸 / x / 1.0(업/졸)
 - 기본적으로 '쓰르라미 울 적에'라고 하는 시리즈는 루프와 군상극을 기본으로 하여 전개가 된다. 처음에는 마을에 막 이사 온 케이이치의 시점으로 여러 참극을 전개한 뒤 같은 내용을 다른 시점으로 전개하면서 사건의 진상과 여러 떡밥의 회수, 진범을 밝혀내고 결국 리카가 원하는 모두가 행복한 세상을 향해 나아가는 스토리가 기본 골자이다. 업졸을 보고나서 느낀 점은 불쾌함이 컸다. 기본적으로 작화가 둥글둥글한 그림체여서 고어쪽과는 어울리지 않았다라는 점도 있고, 지나치게 고어를 표현하며 료나 등을 통해 특정 층을 겨냥한 듯한 느낌도 지울 수 없었다. 무엇보다 제일 중요한 메인 빌런인 사토코의 타락이 스토리 안에서 설명되지 못한다. 그 옆에 있던 에우아에게 세뇌를 당한 건지 힘에 대한 대가인지, 이로 인해 인격이 분열된 듯한 묘사는 있었지만 이 마저도 왜 분열됐는지 설명되지 않는다. 그리고 순수악 캐릭터로 등장한 탓페이의 세탁도, 또 주변 인물들의 반응도 전혀 이해가 가지 않는다. 이건 가정폭력에 대한 미화라고 밖에 보이지 않는다. 추가적으로 마지막 전투신이 너무나 형편없었다. 도대체 뭘 보고 있는 것인지 알 수가 없었다. 게다가 나루토에 대한 오마주를 활용해 십 년 정도의 우정을 버리고 백 년간의 루프를 통해 완전히 증오로 돌아서버린 저 둘의 사이가 갑자기 정리가 된 것도 너무 급전개아닌가라고 생각된다. 결말은 이 망가진 스토리에서 낼 수 있는 최선의 결말로 냈지만 이미 망가질대로 망가진 스토리에서 최선의 결말은 사실상 의미가 없었다. 결국 업졸은 원작을 아는 사람들에게는 갖은 설정 충돌과 캐릭터의 완전한 붕괴를, 처음 보는 사람들에게는 지나칠 정도의 고어 묘사와 '기적'이라고 하는 요소에 끼워맞춰진 스토리를 강요당하는, 누구에게도 좋지 않는 작품이 되었다. 

53. 마녀의 여행 / 일레이나(백발) / 8.0
 - 동화와 잔혹동화를 넘나드는 옴니버스 애니. 살짝은 정신이 나간 주인공과 이야기들이 잘 어우러져 상당히 재밌게 봤던 작품.

54. 마왕성에서 잘 자요 / 오로라 스야 리스 카이민(은발) / 7.8
 - 동글동글하고 귀여운 그림체와 순한 스토리로 아주 편하게 볼 수 있는 작품. 전체적으로 상당히 귀엽다.

55. 곰 곰 곰 베어 / x / 6.0
 - 무난한 이세계물. 근데 너무 먼치킨에 흔한 스토리라서 조금 그렇다. 
 
56. 신들에게 주워진 남자 / x / 6.0
 - 그냥 편안히 볼 수 있다. 근데 왜 세탁소를 차리고 그러고 있는지 모르겠다. 주인공이 30대였다는 걸 잊고 보면 괜찮게 볼 수 있다.

57. 어쨌든 귀여워 / 샬롯(청록) / 7.8
 - 굉장히 특이한 소재의 일상물. 결혼부터 하고 연애를 하고 있다. 되게 특이하고 나름대로의 느낌이 있다는 점은 아주 좋았다.   

58. 신이 된 날 / x / 0.0
 - 병신이 된 날. 결국 신인 줄 알았던 주인공은 원래 장애인이었는데 천재 할아버지가 주워서 키우다가 양자컴퓨터 개발하고 주인공 뇌에 이식시켜 줌 -> 정부가 이를 알고 위험하다고 판단하여 데려가서 양자컴퓨터 제거 이후 보호소에 위탁 -> 보호소에 있던 주인공을 남주가 무리하게 데려오며 신파극 연출. 이게 스토리 끝. 악역도 악역의 역할을 제대로 해내지 못하고 흐지부지 무너졌으며, 무리하게 시간을 할애해 조연으로 만들어 낸 캐릭터들은 하나같이 매력이 없고 단 한 번도 제대로 활용되지 못하였다. 지체 장애를 가지고 있는 원래 주인공을 무리하게 보호소에서 데려오는 부분은 정말로 이해할 수 없는 스토리. 개인적인 생각이지만 스토리를 쓴 마에다 준이 이전 작인 엔젤 비트나 샤를로트가 현실적인 드라마가 아니었으니 이번에는 현실적인 소재로 쓸려고 하다가 대차게 말아먹은 게 아닐까. 

59. 아다치와 시마무라 / x / 7.5
 - 확실히 백합이라는 장르가 여성향이라 그런지 감정선이나 등장인물들의 행동묘사가 되게 섬세하게 잘 되어있다. 점점 서로에 대한 마음이 바뀌어가는 것을 보는 재미가 일품. 상당히 마음에 들었다. 

60. 학원 베이비시터즈 / x / 7.6
 - 처음에 작화와 스토리 구성, 연출 등을 보고 아따맘마 세대 애니인줄 알았는데 18년도 애니였다. 애들도 되게 귀여웠고 힐링이 많이 된다. 오랜만에 옛날 아따맘마 보는 느낌이 들어서 되게 좋았다. 그리고 정말 드문 한글 더빙이 된 작품. 더빙도 괜찮았다. 아이들을 보며 힐링할 수 있는 작품이다.

61. 월간순정 노자키군 / 사쿠라 치요(주황) / 8.8
 - 한마디로, 재밌다. 럽코인데 코미디에 훨씬 더 초점이 맞추어져 있다. 동화공방 특유의 그림체라 되게 귀여웠고 여러 표정 표현들이 상당히 마음에 들었다. 럽코에서 드물게 캐릭터가 매력있었던 작품. 

62. 연애폭군 / 그리(흑발) / 6.0
 - 딱히 적을 말이 없다. 무난한 하렘물.

63. 오늘부터 신령님 / 모모조노 나나미(갈색), 토모에(흰색) / 9.5
 - "최고의 순정 로맨스물"

64. 무능한 나나 / 이누카이 미치루(노랑) / 7.1
 - 오랜만에 본 서스펜스물. 설정 자체는 빈약하고 무리인 부분이 많긴 하지만 처음에 7화까지 몰아봤을 때 굉장히 재미있었다고 느꼈던 걸 생각하면 한 번에 몰아보기에는 재밌게 볼 만한 작품이라고 생각한다. 끝이 애매하게 끝난 거 보면 2기가 나오지 않을까 싶다. 

65. 유루캠△, 실내캠핑△ / 시카 린(파랑), 카가미하라 나데시코(분홍) / 9.5
 - "낭만"

66. 신만이 아는 세계 / 엘류시아 데 루트 이마(흑발) / 7.2
 - 2d한정 오토시가미인 주인공이 3d의 여자애들을 공략하러 다니는 애니. 확실히 미연시처럼 전개가 되고, 스토리 자체가 하렘없는 하렘물이 되어버려서 상당히 특이했다. 애니로 보면 중간에 스킵이 많아서 원작을 좀 보는 게 나을 것도 같다. 히로인이 굉장히 많다는 것이 특징 중 하나. 

 # 21년 1분기 

67. 약캐 토모자키군 / x / 6.0
 - 반 쯤 더 어두운 하치만에게 하루노가 꼬인다면 벌어질 일. 인간 관계에 관한 여러 기본 적인 이야기들도 나오고 한다. 전체적으로 괜찮긴 한데 그래서 이거 장르가 오타쿠 갱생인가?

68. 예를 들어 라스트 던전 앞 마을의 소년이 초반 마을에서 사는 듯한 이야기 / x / 5.6
 - 그냥 무난하게 보기 괜찮은 먼치킨물. 너무 순진하다보니 정말 뇌를 좀 빼고 보면 괜찮다.

69. 이세계 피크닉 / x / 7.0
 - 처음에 보고 이세계물인가 했더니 오컬트 물이었고 계속 보니 백합물 이었다. 전체적으로 옴니버스 구성이며 두 주인공의 행동을 보는 맛이 좋았다. 소재가 전부 인터넷 괴담이나 전설 등이라는 것이 생각보다 괜찮았다. 

70. 천지창조 디자인부 / x / 7.5
 - 오랜만에 보는 일하는 세포같은 교육적인 애니메이션. 여러 동물들의 특징을 신이 말하면서 디자인을 하청 맡겼다는 소재로, 동물을 만드는 과정을 보여주며 각 동물의 특징을 재미있게 풀어내었다. 얘도 일하는 세포처럼 더빙이 되어 활용되지 않을까 기대해본다.

71. 호리미야 / 미야무라 이즈미(흑발) / 8.6
 - 정말 제대로 된 순정 로맨스 애니메이션. 딱 사람들이 원하는 그런 이상을 잘 잡아냈다. 인물들이 다양하고 서로 얽혀있는 것이 특징이며 전개가 빠른 편. 이번 분기 기대작 역할을 톡톡히 해냈다.

72. 일하는 세포 / 마크로파지(백발) / 7.7
 - 생각보다 매우 유익하다. 면역학 100점 맞을 자신 있다. 메크로파지 눈나 헤으응...

73. 5등분의 신부 / x / 8.5
 - 이 작품이 다른 하렘물과의 차별점을 둔 것은 히로인이 다섯 쌍둥이라고 하는 특이한 설정. 다섯 쌍둥이로 나타내고 싶었던 것은 1. 다섯 명의 외모가 같다는 점과, 2. 가족이라는 점이다. 먼저 다섯 명의 외모에 대한 부분을 보면, 작품 전체를 꿰뚫고 있는 메인 연출인 '다섯 쌍둥이 게임'을 봐야 한다. 다섯 명이 한 명의 흉내를 내고, 주인공에게 맞추도록 하는 것인데 이는 작품의 전개에서 크게 3가지로 나눌 수 있다. 
 - 1. 초6 시절 남주가 변하기 전 '레나'와 만났을 때, 
 - 2. 메인 작품이 전개되는 고등학교 시절, 특히 애니메이션 기준 2기 중간에 나왔던 별장에서의 이츠키 변장 사건, 
 - 3. 마지막 에필로그 결혼식 때 마지막으로 했던 다섯 쌍둥이 게임. 
 - 이 3가지는 모두 연출이 달랐다. 어릴 때 만났을 때에는 외모도 완전히 똑같고, 성우 역시 한 명으로 목소리 마저 같다. 이 때의 '다섯 쌍둥이 게임'에서는 남주도 알아차리지 못했고, 시청자도 알아차리지 못했다. 이후 2번째, 별장에서 이츠키로 변장했을 때에는 외모는 완전히 같았지만 이츠키 성우를 제외한 나머지 4명의 성우의 목소리가 달랐다. 물론 비슷하게 낼려고 평소의 연기톤에서는 좀 바뀌었지만. 이 때 남주는 요츠바와 미쿠를 알아차렸고, 시청자는 목소리를 듣고 알아낼 수 있었다. 마지막 에필로그의 결혼식 때에서는 목소리도 당연히 달랐지만 얼굴의 생김새 역시 미묘하게 달라져 있었다. 이 때 남주는 바로 모두를 알아보았다. 시간이 지날수록 얼굴 등 여러가지 특징이 달라지는 것은 자연스러운 것이라 볼 수도 있지만, 여기에서는 '사랑만 있으면 5명을 구분할 수 있다.' 라는 말에 대한 복선 회수와 더불어, 유대감과 연대감이 쌓인, 즉 시청자도 이제 '사랑'이 쌓였으니 5명을 구별해낼 수 있다는 것을 상징적으로 보여준 일종의 보답의 연출이라고 보여진다.
 - 이후 가족이라는 측면에서 살펴보게 된다면 요츠바가 선택된 것은 당연한 것으로 보여진다. 극장판에서는 단순히 선택받는 히로인이 정해졌다로 결말이 맺어지지 않는다. 오히려 그 이후 자매와의 사랑과 연인과의 사랑 사이에서 갈등하는 요츠바의 모습과, 이 갈등이 끝난 이후 형태는 변했지만 내용은 변하지 않은 다섯 쌍둥이의 특이한 관계를 꽤나 오랜 런닝타임을 할애하여 표현한다. 여기서 다른 캐릭터를 살펴보면, 이치카는 자매를 속일 정도로 연인 쪽으로 치우쳐져 있었고, 니노 역시 뚝심있게 연인을 바랬다. 미쿠도 계속 나왔던 묘사로는 절대 연인을 포기하지 않았을 것이며, 이츠키 역시 연인을 선택했을 것이다. 결국 이 작품의 주제의식 중 하나에 해당하는 가족, 이를 표현하는 가족과 연인 사이의 갈등을 위해서는 요츠바가 선택될 수 밖에 없었던 것이다. 
 - 하지만 작품 전체를 봤을 때 아쉬운 점 역시 존재한다. 기본적으로 누군가와 이어진다는 결말을 먼저 보여주고, 작품 전체에서 '다섯 쌍둥이 게임'을 하며 독자에게 있어 다섯 명 중 누구일 지 추리하라는 듯이 내용을 전개하나, 합리적인 추론으로 이어질 사람을 맞추는 것은 사실상 불가능 하였다. 어느 정도의 추리요소를 갖고 있음에도 불구하고, 우연에 기댄 연출이 많았고, 남주의 심정표현이 적었다. 또한 가족에 대한 이야기 중 요츠바의 사연, 이전의 레나에 대한 내용 역시 너무나 뒤쪽에 나온다. 어찌보면 시청자가 결말의 히로인을 납득하지 못하는 것은 당연한 것이라고도 볼 수 있다. 그리고 장르가 장르인만큼 굳이 가족관계에 대한 내용을 길게 표현한 것이 마음에 들지 않을 수도 있겠다. 
 - 결론적으로 참신한 소재와 더불어서 그 소재를 십분 활용하려고 노력한 점은 상당히 호평을 주고 싶으나, 작품의 개연성은 아쉬웠다. 또한 이 내용과는 약간 별개로 애니메이션 1,2기는 그저 그랬지만, 극장판은 그 자체로 본다면 주제의식을 깊게 드러냄과 동시에 깔끔한 결말을 맺었기에 높은 점수를 주고 싶다.

74. 바라카몬 / 코토이시 나루(금발) / 8.8
 - "성장물의 교본"

75. 좀비 랜드 사가 / x / 8.0
 - "프랑슈슈에겐 감동이 있다" 마무리 폭발은 3기 암시인가. 진짜 사가를 구하러 가는건가?

76. 바보걸 / 스미노 사야카(금발) / 7.0
 - 뇌를 강제로 리셋시키는 애니. 그냥 생각을 비우고 보면 아주 재밌다. 순수한 생각을 가지고 있는 주인공을 보며 재밌게 보는 작품.

77. 신의 탑 / 스물다섯번째 밤(갈색) / 6.9
 - 이거를 까먹고 안 써놨었네. 웹툰으로 몇 년 동안 본 게 드디어 애니화가 됐다. 기대하고 봤는데 아쉬운 점이 많다. 원작을 잘 살리지 못함. 

78. 코믹 걸즈 / x / 6.8
 - 정말 오랜만에 몰아서 보게 된 애니메이션. 전체적으로 만화를 그리는 작가들의 이야기와 성장에 초점이 맞추어져 있다. 어찌보면 바라카몬과 비슷하다는 느낌도 들었다. 뭔가 스토리나 소재, 요소 자체는 뻔하고 잔잔했지만 오히려 그렇기에 더 밀려왔던 작품. 중간중간 개그 포인트도 있었다. 무난하게 보기 좋다. 

79. 리라이프 / 히시로 치즈루(흑발) / 9.0
 - 몸만 10년전으로 돌아간 주인공이 다시 고등학교 생활을 하게 된다. 당연히 원래 아이들과는 많이 달랐지만 그럼에도 어울리기 위해 노력하며, 다시 고등학교 시절로 돌아가게 된다. 이 시간이 끝나면 모든 것을 잊어버리게 된다는 것이 절절하게 다가왔던 애니. 가을과 겨울 이야기가 스킵이 된 것은 확실히 아쉬운 대목이긴 하나 마지막 결말도 깔끔하고 보기 좋았다.

80. Re : 제로부터 시작하는 이세계 생활 / 람(빨강) / 9.7
 - 역시 재밌다. 세계관과 설정 자체가 탄탄하여 이야기 자체에 몰입감이 있다. 어차피 좋은 결말로 갈 것은 알지만 좌절과 실패, 주인공의 모습이 몰입하게 해준다. 주인공의 성장과 별개로 주변 인물들은 모두 처음인데도 같이 성장해나가는 모습이 한 편으론 신기하기도. 스토리가 탄탄해서 추가 정보나 if외전 등을 살펴보는 것도 재밌다.

 # 21년 2분기 

81. 불멸의 그대에게 / 불사(?) / 8.6
 - 생각보다 괜찮다. 중간에 재미가 없어서 좀 안 봤는데 다 몰아보니까 잔잔히 좋았다. 솔직히 난 구구쪽 스토리가 되게 맘에 들었는데 점점 불사가 성장해가는 게 보여서 그것도 볼만하다. 

82. 섀도 하우스 / x / 8.8
 - 고딕풍 미스터리물로서 상당히 재미있었다. 자신의 모든 것을 바쳐야만 하는 '살아있는 인형'과 모든 진실을 알게 된 섀도가 연합하여, 전체 권력에 궐기하는 스토리는 상당히 재미있었고, 이 섀도의 능력을 통한 다양한 배틀 연출, 심리전, 전략 등도 볼만한 요소 중 하나였다. 모방은 하였지만 완전히 똑같지는 않은 이 등장인물들이 연합하여 만들어갈 이야기가 상당히 기대가 된다.

83. 수염을 깎다. 그리고 여고생을 줍다. / x / 4.7
 - 소재는 히토미에서 몇 번 봤던 그런 소재여서 솔직히 그냥 별 생각없이 봤던 거랑 비슷하겠지 싶어서 봤다. 일단 범죄 미화 그런 느낌도 좀 들긴 하는데 그것들을 전부 차치하고서라도 캐릭터들이 너무 작위적인 느낌이 강했다. 다 선역 아니면 악역이었고 중간이 없어서 캐릭터에 입체감이 없었다. 그렇다 보니 몰입도 좀 깨졌으며, 중간에 진짜 범죄 미화인지 갑자기 악역에서 선역 만든 것도 마음에 걸렸다. 결말은 그나마 깔끔하게 냈는데, 그렇다고 이게 볼만한 것은 아니라고 생각한다.

84. 전투원, 파견합니다! / x / 6.0
 - 코노스바 작가의 다른 작품. 그냥 봤을 때는 그저 그렇고, 간단하게 즐기기에는 괜찮다. 수위가 세서 코노스바 매운 맛 같은 느낌.

85. 드래곤, 집을 사다 / x / 5.9
 - 무난한 작품. 주인공이 답답하긴 하나 그래도 볼 만하다. 내래이션 때문에 평가절하 당한 것이 너무나 아쉽다.

86. 소꿉친구가 절대로 지지 않는 러브 코미디 / x / 4.1
 - 이거를 보다가 도저히 못 보겠어서 중간에 6화에서 그만 뒀다가 나머지는 나중에 봤는데 6화 이전과 이후가 좀 느낌이 다르다. 일단 작화가 너무 불안정하고 왜 그랬는지 설명이 안 되는 연출이 많다. 앞부분은 뇌절의 연속이고 뒷부분은 그냥 일반 하렘물하고 다른 게 없다. 소꿉친구가 절대로 지지 않게 하기 위해 모두를 소꿉친구로 만들어뒀는데 소꿉친구를 좋아한다면 볼만할지도 모르겠다. 근데 아무리 그래도 이건 좀 아닌 거 같다.

87. 슬라임을 잡으면서 300년, 모르는 사이에 레벨MAX가 되었습니다 / x / 7.5
 - 힐링되는 일상물. 이번 분기 힐링물 역할을 잘 해냈다. 캐릭터들이 매력있게 잘 뽑혔다.

88. 괴롭히지 말아요, 나가토로 양 / 나가토로(흑발) / 7.0
 - 처음에는 그냥 요망한 애들 매운 맛인줄 알았는데 생각보다 되게 괜찮았다. 나가토로의 캐릭터가 생각보다 더 매력있어서 볼맛이 있었다.

89. 케모노 프렌즈 / x / 8.0
 - 우주 명작. 7세 이용가 애니가 감동스러운 건 반칙 아니냐고 아 ㅋㅋ. 2기가 없는 게 아쉽다. 반박시 세룰리안.

90. 벨제붑 아가씨의 뜻대로 / 벨제붑(노랑) / 6.6
 - 그저 편안한 일상 로맨스 물. 파스텔풍의 작화라 편안하다. 쇼트라서 편하게 볼 수 있는 것이 또 다른 장점.

91. 우마무스메 : 프리티 더비 / 사일런스 스즈카(주황) / 7.5
 - "역시 자랑스럽다 말딸!" "엄마가 두 분이라 좋으시겠어요"

92. Vivy -Fluorite Eye's Song- / 비비(파랑) / 9.8
 - 완벽 그 이상. 예정된 디스토피아, 인간과 AI의 대립구도, 하나의 사명만을 위하는 AI라는 설정을 이용하여 이야기를 전개한다. 중간중간 그림체가 아예 달라지는 연출과 깔끔한 떡밥 회수는 참 좋았다. 이야기가 전체적으로 몰입감이 있고, 각각이 담고 있는 메세지도 생각해 볼만한 요소가 된다. 마지막의 열린 결말로 보이는 부분이 아쉬운 부분.

93. 마요치키! / 코노에 스바루(주황) / 6.0
 - 남장임을 알게 된 것을 빌미로 벌인 러브 코미디. 그냥 시간 때우며 보기에는 괜찮다. 

94. 우리 메이드가 너무 짜증나! / 카모이 츠바메(흑발) / 6.2
 - 로리콘 헬창 메이드라... 이건 귀하군요. 생각보다 잘 만들어서 놀랐다. 중간에 나온 미도링도 뭔가 되게 매력있다. 메이드 아닐 때 모습도 오히려 좋고. 아가씨가 어려서 그런가 맘에 안 드는 모습도 있지만 그래서 그런지 카모이가 더 부각된 거 같다. 미친 놈 같지만 속은 알고보면 괜찮을지도.

 # 21년 3분기 

95. 바니타스의 수기 / 잔느(백발에 분홍 살짝) / 8.9
 - 되게 재밌게 본 중세풍 판타지물. 자기 멋대로 방피르를 구원하는 바니타스와 그 바니타스를 죽이게 되는 노아의 이야기. 근데 솔직히 잔느가 개꼴림 ㄹㅇㅋㅋ.

96. 우리들의 리메이크 / x / 8.8
 - 타임리프 요소가 들어간 사쿠라장 같은 느낌을 받았다. 과거로 돌아가서 꿈을 이루겠다고 했는데, 자신의 괜한 간섭으로 인해 원래 있었던 미래가 틀어지고 이를 후회하고 다시 돌리는 과정이 나온다. 결말이 덜 마쳐진 느낌이 강해서 뒤에 후속작이 나올 것도 같다.

97. 그녀도 여친 / x / 6.4
 - 어질어질하다. 바보걸 작가라 그런가 로맨스보다는 개그쪽. 뇌를 비우고 봐야하는 작품. 

98. 탐정은 이미 죽었다 / 씨에스타(백발) / 6.0
 - 솔직히 씨에스타만 따로 빼서 럽코 만들면 안 되나. 씨에스타 캐릭터는 괜찮은데 애니에서 시간순서를 다 꼬아놓으면서 전개를 하고, 빠진 부분이 많은 거 같아서 애니는 좀 별로다.

99. 여신 기숙사의 사감군 / 아테나(분홍) / 7.0
 - 1화 시작하고 3초 안에 바로 핑돌이가 나오는 아주 야물딱진 애니. 진짜 제작진의 사심이 가득 담긴 오네쇼타일상물. 아주 근본 있음.

100. 치트 약사의 슬로 라이프 -이세계에 만들자 드러그 스토어- / 노엘라(백발) / 2.8
 - 작화는 좋다. 딱히 작붕도 없고 그림체도 어울린다. 하지만 전개 자체가 유치원 수준. 같은 연출의 반복과 더불어서 캐릭터의 구성, 원패턴 전개 등 진짜 유치원 수준에서 보면 괜찮다고 생각했다. 하지만 그렇다고 소재가 건전한 것만 있냐고 하면 그것도 아니라서 애들 보여주기도 그렇다. 너무나 애매하게 이어나간 작품. 그냥 안 보는 게 낫다.

101. 하얀 모래의 아쿠아톱 / x / 8.5
 - 2쿨짜리 잔잔한 감동이 밀려오는 작품. 수족관을 소재로 하여 여러 이야기를 다룬다. 전체적으로 캐릭터의 성장에 초점이 맞추어져 있는데, 크게 보면 1쿨은 아기 돌고래가 무리에서 떨어지는 이야기, 2쿨은 아기 돌고래가 새로운 무리를 이루는 이야기라고 볼 수 있을 듯 하다.

102. 쟈히님은 기죽지 않아 / 점장(금발), 사르와(보라) / 7.1
 - 초반엔 재미없는 줄 알았는데 보다보니 재밌네. 결국 마계부흥은 물 건너 갔습니다~ 

103. 사신 도련님과 검은 메이드 / 엘리스(금발) / 8.8
 - 손가락 하나 닿을 수 없지만 닿을 수 없기에 더욱 더 애절하고 몰입됐던 애니. 풀 3d였는데 생각보다 되게 괜찮았다. 바로 속편이 나온다니 존버다. 오랜만에 본 괜찮은 순정 로맨스였다.

104. 귀멸의 칼날 / 렌고쿠 쿄쥬로(불꽃) / 8.2
 - 재미있다. 재미있게 봤다. 전형적인 왕도물 이었고, 캐릭터가 다양한 건 좋았다. 특히 염주는 올곧고 강인하여 보는 맛이 있었는데, 그건 그렇고 이게 이렇게까지 인기가 있을 그건지는 솔직히 모르겠다.

105. 해골 서점직원 혼다씨 / 혼다씨(해골) / 6.7
 - 정말 오랜만에 순수하게 본 애니메이션. 서점에서 일하는 경험을 살려 만든 애니메이션으로 생각보다 되게 재미있었다. 쇼트 애니라서 보기도 편하고 특유의 느낌이 되게 좋았다.

 # 22년 1분기  

106. 선배가 짜증나는 후배이야기 / 사쿠라이 토우코(흑발) / 6.6
 - 남주와 여주의 갭 때문에 재밌긴 했는데 솔직히 서브 커플이 더 꼴림. ㄹㅇㅋㅋ. 

107. 아케비의 세일러복 / 아케비 코미치(흑발) / 8.1
 - 작화와 낭만에 미친 놈들이 만든 애니. 주인공이 특이한 것이 아닌 특별하다는 것이 느껴지는 이야기. 

108. 슬로우 루프 / 요시나가 코이(은발) / 7.1
 - 유루캠의 낚시 버전? 그냥 낚시하러 다니는 아저씨들의 모에화. 생각보다 나름대로의 스토리가 있다. 

109. 이웃집 흡혈귀 씨 / 소피 트와일라잇(은발) / 7.1
 - 흡혈귀 주인공에게 친구가 생기는 이야기인데 재밌다. 작화도 둥글둥글해서 편하게 보기 좋다.

110. 그 비스크 돌은 사랑을 한다 / x / 7.8
 - 확실히 돈을 많이 들인건지 작화가 되게 좋았다. 그리고 소재가 코스프레인 것도 신선했다. 또한 남주가 히나 인형을 만드는 쪽인데다가, 의상을 항상 전통복을 입고 있으니 이 코스프레로 인해 옷이 계속 바뀌던 것이 훨씬 더 대조가 됐다. 

111. 길모퉁이 마족 / 치요다 모모(분홍) / 7.9
 - 초반엔 좀 재미가 없었는데 갈수록 재미가 늘어난다. 힘내라 샤미코. 언젠간 최고의 마족이 되는거다. 

112. 사쿠라다 리셋 / x / 9.1
 - 처음에는 되게 철학적인 주제를 담았다고 생각했다. 대사 하나하나가 정말로 무겁다는 느낌이 들었고 그것들이 쌓여나가는 것이 궁금증을 자아냈다. 이능력이 있지만 왠지 좀 현실적인 제한들이 걸려있었는데, 이야기가 전체적으로 그 능력들로 이야기를 풀어나가는 이야기임에도 능력들로 싸움을 한다기 보다는 퍼즐을 풀어나가는 느낌이 강했다. 연출이 상당히 정적이고 대사가 많은 것이 특징이며, 후반에 가서 다시 초반의 철학적인 질문들이 이어지게 되는데 이 부분에 있어서는 상당히 좋다고 생각했다. 중간에 살짝 지루하다고 느껴질 수 있는 부분이 있었지만 오랜만에 재밌게 보았다.

113. 강철의 연금술사 BROTHERHOOD / 
 - 

114. 앨리스와 조로쿠 / 카시무라 사나(금발) / 7.3
 - 전체적으로 2부의 구성을 띈다. 5화까지는 붉은 여왕을 구출해내는 이야기, 그 뒤부터는 애들의 적응과 또 다른 능력자와의 갈등. 전체적인 내용은 새로운 세계를 궁금해하는 원더랜드가 스스로 인격을 만들어내고 알아가는 것. 내가 본 2부의 사나의 모습은 정말 어린 아이 그 자체였다. 조로쿠의 직관적인 호통과 조언이 돋보였던 작품.

 # 22년 2분기 

115. 용사, 그만둡니다 / x / 6.8
 - 존재 의의가 정해진 놈이 그걸 잃게 된 이야기. 근데 마왕님 헤으응... 이 정도면 나도 마족 할래~~

116. RPG 부동산 / x / 5.3
 - 이번 분기 유치원이었는데 솔직히 그리 좋진 않았다. 이런 부동산을 주제로 했던 게 이거 말고 그 드래곤이 집보러 다니는 거였는데 걔보다는 나은건가 싶긴도 하다. 근데 애들 미간이 너무 넓다. 작화라도 조금만 좋게 했으면 좋았을텐데.

117. 사축 씨는 꼬마 유령에게 치유받고 싶어. / x / 6.2
 - 순수하게 치유 목적으로 만든 또 다른 아이. 근데 이 정도면 그냥 일본 사회를 돌려까는 거 아닌가 싶다. 애들은 귀여웠다. 

118. 아하렌 양은 알 수가 없어 / 아하렌 레이나(백발) / 6.7
 - 알 수 없는 아하렌 양과 정신이 이상한 라이도의 러브 스토리. 오히려 어울리는 걸지도. 괜찮다.

119. 데아이몬 : 화과자 이야기 / 유키하라 이츠카(연녹색), 이리노 나고무(흑발) / 8.3
 - 이번 분기 힐링물. 느낌있는 아주 좋은 애니. 특히 오프닝과 엔딩이 아주 맘에 든다. 남주 취급이 좀 불쌍하긴 하나 밝은 모습이 작품의 분위기를 살려주었다.

120. 스파이 패밀리 / 요르 포저(흑발) / 8.9
 - 오랜만에 나온 웰메이드 일상가족물. 일상적이진 않지만 작화도 좋고 캐릭터도 잘 뽑혔다.

121. 귀엽기만 한 게 아닌 시키모리 양 / 시키모리(핑크) / 7.2
 - 눈나 헤으응... 근데 서브 커플도 볼만하다

122. 쿠노이치 츠바키의 속마음 / x / 7.0
 - 타카기 시리즈 중 하나. 여기는 쿠노이치의 이야기인데 남자와 만나지 못하고 그것에 관한 스토리가 주 내용. 근데 애들 캐릭터나 그런 것도 매력있고 보기 좋았다. 

123. 회복술사의 재시작 / 이브 리스(흑발) / 7.0
 - 워낙에 유명하니 한 번 봤다. 수위가 역시나 성기노출만 할 수 없는 야애니. 주인공이 끔찍한 일을 당한 걸 복수한다는 스토리로, 한 명씩 복수를 하고 기억조작을 하는 것까지는 알겠는데 어째 가면 갈 수록 애가 물러지는 거 같다. 난 애들 기억조작해서 데리고 다니다가 나중에 옛날기억 떠오르게 할 줄 알았는데 그건 또 아닌가봐? 작화는 생각보다 잘 유지되었고 전투씬도 나쁘진 않았다. 그나저나 마지막 화에서 5분만에 갈등을 없애고 10분동안 능욕하다가 5분만에 마무리하는 참된 분량분배가 스고이. 생각보다 나쁘지 않았던 것이 의외.

124. Kiss×sis / x / 6.0
 - 눈나가 나오는 애니. ova가 수위가 상당하다. 적당히 재밌게 봤다. 눈나 헤으응...

125. 학생회 임원들 / 우오미 치히로(흑발), 하타 란코(녹발) / 9.5
 - 개추. 다시 태어나도 꼭 보러온다.

126. 파티피플 공명 / 공명(흑발) / 8.2
 - 공명을 부활시켜서 이번에는 음악으로 세계평화를 이루려는 스토리. 당황하지 마라. 이것은 공명의 계략이다.

127. 뻐꾸기 커플 / 우미노 사치(금발) / 7.0
 - 애가 뒤바뀌었다는 특이한 소재와 더불어 히로인 자체도 한 명은 4차원에, 한 명은 머리 꽃밭, 한 명은 츤으로 구성된 일반적이진 않은 조합이었다. 전개나 그런 건 괜찮았으나 이야기에 전체적으로 기승전결이 없다는 느낌이 들었고, 특유의 그림체와 데포르메 연출도 좋았으나 어째 가면 갈수록 작화가 나빠진다. 그래서 좀 아쉽다.

128. 사랑은 세계정복 후에 / 아리스가와 하루(핑크) / 6.9
 - 특촬물의 주인공과 악당의 간부가 사귀는 신기한 애니. 근데 니네가 그렇게 놀고 있는 동안 애들이 죽어나가던데 너무 무책임한 거 아니냐. 애니 자체는 그럭저럭 볼만하다. 핑크가 제일 맘에 드네.

129. 이과가 사랑에 빠졌기에 증명해보았다 / 이바라다 에나(핑크), 유키무라 신야(흑발) / 7.8
 - 이과가 사랑이라는 것을 증명하겠다고 설쳐대는 애니. 서로를 좋아하지만 데레카쿠시로 서로를 좋아한다는 것을 증명하기 위해 여러가지 상황을 벌이게 된다. 뼛속까지 이과인 모습으로 극심한 원리원칙주의자의 모습을 띄는데 특이한 컨셉이라 생각보다 재밌게 봤다. 메인 커플은 사실 2기 6화에서 일단락이 되는데 이후 나오는 카나데 부분이 좀 그렇다. 하렘엔딩으로 이어지는 것도 별로 마음에 들지는 않았다. 개인적으로 이누카이와 이바라다가 결혼 하는 게 더 보고 싶다. 컨셉은 참신했고 메인 커플과 서브 커플은 재밌게 볼만 했다.

 # 22년 3분기 

130. 리코리스 리코일 / x / 3.4
 - 일단 작화는 좋다. 캐릭터도 잘 뽑혔다고 생각을 하고, 크게 눈에 띄는 작붕은 없었다. 하지만 스토리를 보면 별로 좋지 않은데, 기본적으로 마지막까지 계속해서 나타냈던 것은 '정의의 반댓말은 불의가 아니라 또 다른 정의다'. 이 말이 처음부터 끝까지 등장인물의 동기와 행동양식을 설정하고 합리화한다. 또한 등장인물을 극단적으로 설정하여 사회비판의 요소도 담고 있다. 여기서 각 캐릭터군을 보게 되면, 보이지 않게 움직이며 위험을 선제거하고 정보를 은폐하는 DA 집단, 재능이 있다면 내용이 무엇이건 간에 수단을 가리지 않고 발현시키려는 앨런 기관, 밸런스에 광적으로 집착하는 악역의 마지마, 이렇게 있고, DA 집단에서는 조작된 유토피아와 정보 은폐, 스스로 정의를 자처하면서 법을 넘는 모습, 일어나지 않은 일에 대한 선제압 등에 대한 비판을, 앨런 기관에서는 도덕과 윤리의 부재, 죽음조차도 가볍게 받아들이는 모습에 대한 비판을, 마지마에서는 자신의 신념을 위해 타인을 신경쓰지 않는 모습 등을 비판한다. 
 - 내가 생각하는 이 작품의 가장 큰 문제점은 선택과 집중 없이, 상반된 것을 한 번에 표현하려 했다는 점이다. 애초에 너무나 많은 요소를 한 번에 담으려고도 했지만, 주인공의 희생정신과 해피엔딩 및 후속편 예고를 한 번에 담은 것은 의심의 여지 없이 실책이다. 여기서는 하나를 선택했어야 했다. 차라리 처음부터 밝고 높은 텐션으로 작품의 분위기를 이어왔고, 주인공을 이 셋과 약하게 연결은 되어있지만 사실상 독립되게 설정해놨으니, 후반에 가서 깔끔하게 마지마와 앨런 기관, DA 모두를 부정하고, 그와 함께 자신의 뜻을 관철하며 희생을 하는 결말로 갔다면 이야기의 전개가 훨씬 깔끔했을 것이다. 이전까지 치사토가 계속하여 희생을 각오하고 받아들인 묘사를 해왔으면서, 마지막에 치사토를 속이고 강제로 새로운 삶을 부여하여 해피엔딩으로 끝내려는 모습은, 전체적인 스토리를 완전히 무너뜨리는 행위이고, 시청자를 우롱하는 행위이다. 그리고 치사토의 콤비로 나오는 타키나는 작품 속에서 중요한 역할을 하나도 수행하지 못했다. 이야기 중간중간 위기에 빠진 치사토를 구해주는 역할을 하지만 어떤 메세지를 전달하거나 표현하는 곳에서는 제대로 활용된 적이 없었고, 타키나가 아닌 어떤 캐릭터가 자리를 메꿨어도 스토리에 아무런 영향이 없었다. 또한 악역으로 설정된 마지마는 너무나 애매하게 나왔는데, 본인은 균형을 맞추려 하고, 정의의 기준을 법에 두며, 그 법 위에서 정의나 불의 한 쪽으로 기울이려 하는 곳을 조정하겠다고 했지만, 기본적으로 본인이 하는 행동과 모순되며, 그저 핑계로밖에 보이지 않는다. 그리고 중간중간 치사토와의 대화를 통해 여러가지 철학을 전파하는데 이건 테러에 대한 미화인가 싶을 수준. 결론적으로 작화만 좋은 작품이 되지 않았나 싶다.

131. 인게이지 키스 / x / 6.4
 - 처음 볼 때는 이게 도대체 뭔가 싶었는데 보다 보니 내용자체는 이해가 간다. 액션신은 좋았다. 제목에 키스가 들어가서 그런가 키스신은 공들여서 만든 듯. 아무튼 적당히 볼만했다. 논란 중에 군함도 관련한 게 있는데 일단 그 섬 자체가 여기서 취급이 안 좋긴 하나 굳이 긁어부스럼을 만들 필요는 없지 않았을까 싶긴 하다. 이거 보면서도 느끼지만 항상 중간관리직이 제일 불쌍해.

132. 웃는 아르스노토리아 킁! / x / 2.9
 - 무플보다 악플이 낫다의 전형적인 무플. 아니 얘는 도대체 뭘까. 1화를 봤을 때는 일부러 밝게 연출한 미스터리 디스토피아 세계관인가 싶었는데 아닌 거같다. 아니 일상물로 전개를 하면서 갑자기 게임 연출 워닝 띄우더니 다른 이야기로 가는데 아예 내용이 따로 논다. 이어지지도 않고. 게다가 딱히 일상 부분이 재밌지도 않다. 수면제로는 좋은 거 같다. 작화는 괜찮은데 왜 이렇게 만들었을까. 

133. 최근 고용한 메이드가 수상하다 / 릴리스(보라) / 7.8
 - 콘부 와카메의 2번째 애니화 작품. 보라색 빛나는 눈이 특징인 릴리스가 도련님과 꽁냥대는 것이 주 내용. 도련님이 아무것도 모르지만 그 솔직함으로 릴리스를 부끄럽게 만드는 것이 포인트이며, 주변인물들의 스토리도 상당히 매력이 있었다. 특히 츠카사 같은 경우에는 어린 나이임에도 불구하고 벌써부터 근본이 있는 모습을 여럿 보여주어 장래가 촉망된다. 작화는 전체적으로 무난했고 큰 작붕은 없었다. 눈나를 좋아한다면 볼 가치가 있는 작품.
					
134. 금장의 벨메이유 ~벼랑 끝 마술사는 최강의 재액과 마법세계를 헤쳐나간다~ / x / 6.9
 - 초반에 헤으응 하다가 5화에서 나락가고 다시 살아나온 애니. 전체적으로 무난하긴 한데 파워인플레라고 해야하나 좀 급전개 같기도 했다. 너무 빠르게 애들을 이겨가는 느낌이 있긴 하다. 

135. 그래도 아유무는 다가온다 / 야오토메 우루시(연보라) / 7.6
 - 장카기. 난 저 아유무가 여주 이름인줄 알았더니 남주였다. 여주를 좋아하는 남주가 여주가 잘하는 쇼기를 이겨서 고백을 하겠다는게 주요 스토리. 그런 와중 고백은 하지 않지만 변하지 않는 표정으로 여주에게 달려들며, 당황시키는 게 포인트. 서브도 볼만하다. 일단 내가 쇼기를 모르니까 이건 할 말이 없고, 작품을 보면, 타카기 시리즈 특유의 마빡 넓은 건 여전한데 캐릭터 자체는 되게 잘 뽑혔다고 생각한다. 근데 ^^ㅣ팔 애니 마무리를 그렇게 내면 참 괘씸하거든요? 주먹을 꺼내기 전에 제대로 이어지는 결말을 가져왔으면 좋겠어.

136. 이세계 미궁에서 하렘을 / x / 7.0
 - 이세계 전이, 미궁 탐험 등의 전형적인 게임의 스토리를 지닌 작품. 기본적으로 주인공이 고자가 아니고 생각을 하며 움직여서 큰 위기가 딱히 없다. 그리고 하렘에 충실하나 애니에서는 기본적으로 깊은 관계를 맺는 모습을 보여주며 사실상 하렘은 뒷편으로. 애니 마지막이 되어서야 2번째 노예와 다른 노예가 아주 잠깐 나온다. 주인공이 정상적인 모습이라 볼만했다.

137. 새 엄마가 데려온 딸이 전 여친이었다 / 히가시라 이사나(녹색) / 6.8
 - 아버지가 데려온 새 엄마가 전 여친이었다보다는 낫다. 적당히 볼만하긴 한데 솔직히 서브캐가 더 매력있다. 

138. 이세계 약국 / x / 8.2
 - 처음에는 그저 그런 이세계 일상물일 줄 알았는데 아니였다. 아니 1화 끝날 때 그림자 없는 거 씹소름. 내가 하다하다 애니에서 삼차원 분자구조식을 보게 될 줄은 몰랐다. 그거를 제쳐둬도 주인공이 먼치킨으로서 사람들을 치료하기 위해 힘을 쓰고, 거기에서 펼쳐지는 내용들을 다루는데 생각보다 되게 재밌었다. 이게 특유의 맛이 있어서 쭉 끌려갔는데, 생각보다 좋았다.

139. 보스 따님과 돌보미 / 사쿠라기 아야카(적색) / 8.3
 - 이번 분기 힐링물. 작화가 매우 수려하여 작화 보는 맛이 있다. 내용이 야쿠자 미화다 그런 측면도 있기는 하나, 악마라고 불리던 주인공이 어린 아이의 돌보미 역할을 맡으면서 변화하는 모습을 그리고 있다. 때때로 예전 본성이 나오기도 하지만 조금씩 변화하는 모습은 볼만하다. 떡밥이 안 풀린 것들이 있는데 후속작이 나올지도.

140. 프리마 돌 / 레첼(은발) / 8.7
 - 앞부분은 한없이 밝고 어딘가 모자란 주인공의 모습을 계속 비추고, 그 주인공을 통해 다른 오토마타들이 마음을 여는 모습을 보여준다. 기본적으로 전쟁을 위해 오토마타를 양산하여 전쟁을 벌인 뒤, 종전으로 평화가 되었다는 것이 작중 배경인데, 이를 통해 주인공들이 가지고 있는 어두운 배경의 암시와 오토마타가 가지고 있는 능력을 알려준다. 초반에는 유대감을 쌓고 마음을 열어가는 장면이라 일상물과, 노래를 섞어 밝게 전개되지만, 뒷부분으로 갈수록 전쟁의 피폐함과 끝나지 않은 갈등, 거기에 오토마타가 이해관계에 따라 이용당하고 희생당하는 장면을 비춘다. 모든 것을 잃어버릴 수밖에 없었던 1세대 오카의 폭주와 그것을 막기 위한 하이자쿠라의 희생이 클라이맥스. 작화는 전체적으로 좋았지만 마지막 부분에 급전개 느낌이 없지 않아 있고, 노래를 소재로 삼는다는 점은 어느정도 비비와 비슷한 측면이 있다고 생각되었다. 이 정도면 꽤 잘 만들었다고 생각한다.

141. 온라인 게임의 신부는 여자아이가 아니라고 생각한 거야? / 타마키 아코(흑발) / 6.6
 - 맨날 유튜브에서 부분만 보다가 보게 됐는데 생각보다 재밌었다. 일편단심 전개 자체도 괜찮았고 패러디도 많았다. 비틱질이 많은 건 마이너스 요소. 개인적으로 학생회장이 매우 근본있어서 마음에 들었다.

142. 변태왕자와 웃지 않는 고양이 / 츠츠카쿠시 츠키코(흑발) / 9.9
 - 처음에는 그냥 우연히 유튜브에서 츠키코와 아즈사 영상을 봐서 캐릭터가 귀여웠으니 재밌는 시간때우기 애니구나 싶어서 보게 되었지만 아니였다. 1화부터 좋은 작화와 여러 상황들로 정말 웃으면서 봤지만 2화를 볼 때 나는 박수를 치고 있었고 이후부터는 조용히 집중해서 봤다. 스토리 전개도 되게 빠르다고 느껴졌다. 어떻게 보면 메인 소재라고 생각했던 강아지에게 빼앗긴 겉치레와 표정을 3,4화 만에 되찾았으니까. 그리고 중간중간 나오는 패러디나 연출들도 되게 마음에 들었다. 처음에는 그냥 잔잔한 일상물일 줄 알았는데 실체를 까보니 훨씬 더 진지하고 철학적인 이야기였다. 빠른 템포로 이야기를 압축해서 전달하며, 작화도 좋게 유지하고, 철학적인 질문을 계속 던지는데, 이것들이 분명히 몇 분 지나면 알게 될 내용도 더욱 더 궁금하게 만들어, 충분히 이야기가 빠른데도 뒷내용이 궁금하도록 계속 유도해내었다. 분량 관계로 모든 내용이 나오지는 않았지만 전체적인 스토리는 이해 할 수 있었고 제목인 변태왕자가 왜 왕자인지 웃지 않는 고양이가 왜 웃지 않는 지도 깨달을 수 있다. 유이하게 끝까지 집중해서 본 애니.

143. 내 여자친구와 소꿉친구가 완전 수라장 / 하루사키 치와(주황) / 7.3
 - 솔직히 그림체 자체는 상당히 맘에 들었으나 애니 속 전개가 마스즈에 맞추어져 있는 느낌이 강하다. 진짜 수라장이 되는 것도 후반부터 되기도 하고. 중간중간 나오는 중2 대사나 나츠카와 가문의 암 걸리는 태도가 걸리긴 하나 볼 만 하다. 근데 내가 생각했을 때 그냥 안 본 아이짱이 다이쇼리 아닐까.

144. 사모님은 학생회장! / 와카나 우이(갈색) / 6.6
 - 한 편에 8분짜리인 쇼트 애니메이션. 수위가 높다. 근데 작화나 성우가 상당히 좋았다. sd활용도 좋았고. 이게 보니까 총 70화 구성이고 지금이 대충 44화까지 했던데 그냥 이럴거면 3기내서 완결까지 달렸으면 어떨까 싶긴 하다. 재밌었다.

145. 우리 딸을 위해서라면, 나는 마왕도 쓰러뜨릴 수 있을지 몰라 / 라티나(백발) / 6.6
 - 단순한 치유물인 줄 알았다면 오산. 역키잡이다. 애니에서는 뒷부분이 안 나오며, 전체적으로 우사기드롭과 상당히 유사하다. 일단 저예산의 느낌이 확실히 심하다. 라티나의 작붕이 덜 하긴 하나 없는 건 아니다. 그냥저냥 볼만하다.

146. 마법소녀 마도카☆마기카 / 아케비 호무라(흑발) / 9.7
 - 말 그대로 마법소녀물의 판도를 바꾼 작품. 이전까지의 마법소녀물이 단순히 애들을 데리고 아기자기하게 싸우면서 사랑, 우정, 권선징악을 내세워 매 편 앞으로 나아갔다면, 마마마는 비슷하게 우정과 다양한 인간상을 다루고 있지만 매 편 깊은 어둠 속으로 들어간다. 얻게 된 힘에 따르는 책임을, 단 하나의 희망을 바라보며 계약했던 소원의 대가가, 오히려 바라지 않았던 깊은 절망을 가져오게 된다는 것을 여과없이 보여줬다. 정의의 반댓말은 또 다른 정의라는 것을 보여주는 듯이 같은 마법소녀 사이에서의 내분이 꽤나 많았다. 그 과정에서의 타협과 절충, 성장과 멸망이 또 다른 포인트. 무엇보다도 인상 깊었던 건 그 누구도 자신의 소원이 그대로 이루어지지 않았다는 점. 이래서 계약서 꼼꼼히 읽어봐야 하는건데. 결말이 대를 위해 소를 희생하는 결말인데 이게 옳은 것인가는 또 다른 생각해 볼 점이다. 기본적으로 수미상관 구조인줄 알았지만 이것을 깨부수며 행복한 결말로 나아가고 이와 더불어 여러가지 클리셰를 깨부순 것, 한편 고어한 장면 등을 여럿 넣어 당혹시키면서, 갈등과 성장, 우정 등의 요소도 잘 표현하였다. 상당히 잘 만든 애니메이션.
 - 이후 극장판을 통하여 한 번 더 스토리를 전개시켰다. 본편 만으로도 충분히 깔끔한 결말을 지었지만 결국 자신의 목표를 이루지 못한 호무라의 이후 내용을 영화로 담아 잘 표현해내었다. 처음부터 난해한 전개와 연출로 시작하는데, 이는 호무라가 마녀가 되어 만들어낸 세상 속이었고, 모든 것을 알게 된 호무라 자신이 '원환의 이치'를 막고 있던 큐베의 결계를 모두가 같이 깨부수며 이 세상을 없애게 된다. 이후 마도카와 그 대신으로 나온 사야카와 마미가 호무라를 데려가려 하지만 호무라는 완전히 타락하여 악마가 되고, 세상을 처음부터 다시 쓰게 되며 마도카의 인간 시절을 분리해낸다. 이게 전체적인 스토리와 결말인데 중간중간의 연출과 발전된 전투씬 등은 아주 마음에 들었고, 중간까지의 스토리도 마음에 들었다. 하지만 마지막 결말 부분이 살짝 아쉽다는 생각도 들었다. 극장판의 부제인 '반역의 이야기'의 반역은 큐베가 아닌 호무라를 이야기하는 것이었고, 호무라의 지금까지의 행적과 심리 묘사 등을 보면 이해가 되지 않는 것은 아니다. 하지만 본편에서 세상을 다시 쓴다는 결말을 맺었는데 이를 다시 개편한다는 결말은 마도카의 정신과 희생을, 누구보다 마도카를 좋아했던 호무라가 전면으로 부정하는 것이며, 결국 호무라에게 또 다른 상처를 만들어내는 것이고, 세계관이 넓어짐과 동시에 깔끔한 결말에서 멀어지는 것이다. 또한, 이후 발푸르기스의 회천에서 어떤 식으로 이를 수습하고 만족할만한 결말로 이끌지에 대한 걱정도 든다. 차라리 마도카에 의해 구원받는 결말로 끝을 냈다면 본편의 완성도와 더불어 '추가 극장판'에 걸맞는 추가 스토리와 본편에 해악을 끼치지 않는 전개 및 결말로 아주 큰 호평을 받았을 것이라 생각한다. 
 - 추가로 외전을 2쿨 분량으로 만들 그 자본과 시간이 있었으면 본편부터 제대로 마무리를 지어줬으면 좋겠다.

147. 게이머즈! / x / 7.0
 - 리뷰들을 보니까 혹평이 많던데 난 그렇게까지는 아닌 거 같다. 일단 로맨스물이라기 보다는 개그, 병맛의 느낌이 강했다. 1화부터 12화까지 단편적인 러브라인과 항상 같은 패턴으로 꼬아놓는 등장인물의 관계와 갈등, 그것을 해소하는 원패턴 전개로 인해 로맨스쪽으로 본다면 완성도가 낮으나, 제목인 게이머즈에 걸맞게 게임을 소재로 한 개그, 병맛물로 본다면 나름대로의 완성도를 가지고 있다고 생각한다. 모든 등장인물이 기본적으로 게임에 미쳐있지만 전부 다 분야가 다른데, 특히 묘하게 예리한 주인공의 말들과 게임을 진심으로 즐기는 그 태도에 깊은 깨달음과 자아성찰을 이루게 되었다. 게임을 잘 하지 않는 등장인물의 입을 빌려 게임업계를 신랄하게 비판하는 장면은 정말 속이 시원해지는 장면이었다. 그렇게까지 잘 만든 건 아니지만 그래도 적당히 볼만하다고 생각한다.

148. NEW GAME! / 타키모토 히후미(흑발) / 7.4
 - 밝은 고졸 주인공의 회사 생활을 담은 일상물. 시간이 지나감에 따라 주인공과 주변 인물의 성장, 새로운 캐릭터 등 볼거리가 있다. 그림체도 둥글둥글한 그림체라서 부담 없이 볼 수 있다.

149. 이종족 리뷰어스 / 크림베일(금발) / 8.5
 - 몰라뵈서 죄송했습니다. 처음에는 그냥 그런 줄 알았는데 아니였다. 강호의 도의를 지킬 줄 아는 아주 근본있는 분들의 모임. 시간이 지날수록 타락해가는 천사의 모습과, 매화 상상해본 적 없었던 다양한 참신한 플레이를 볼 수 있다는 것이 엄청난 매력. 난 아직 따라가려면 멀었다고 생각한다. 다양한 종족이 나오면서 자신의 취향을 확인해 볼 수 있다. 특히 주인공들 성전환 시켜서 하는 장면은 진짜 기립박수 치면서 위 아래로 울부짖었다. 진짜 작가는 천재가 맞다.

150. 사쿠라장의 애완 그녀 / 시이나 마시로(금발) / 9.7
 - '천재는 노력하는 자를 이길 수 없고, 노력하는 자는 즐기는 자를 이길 수 없다. 그렇다면 즐기며 노력하는 천재는 누가 이긴단 말인가' 
 - 평범함이 비범함이 되고, 비범함이 평범함이 되는 사쿠라장이라는 곳에서 아무것도 가지지 못한 범인인 주인공은 끊임없이 깨지고 부서진다. 이 이야기는 그런 주인공이 천재에게 휘둘리며 목표를 찾아 바라보고 앞으로 나아가는 이야기. 진로 문제에서 꿈을 접고 현실에 안주함을 택한 선생님과 더불어 나머지 주연 6명은 재능을 가진 3명과, 범인 3명으로 구성된다. 각 인물의 상징과 모습은 다르지만 공통적으로 가지고 있는 것은 목표를 보며 멈추지 않고 나아간다는 것. 내가 아무것도 가지지 않고 있다고 해서, 내가 아무리 노력해도 받지 못하는 걸 옆에서는 간단히 받는다고 해서, 열심히 노력한 것이 내가 아닌 다른 이유로 내 앞에 벽이 놓여진다고 해서, 이 인물들은 포기하지 않았다. 그런 와중 중간중간 로맨스 요소도 되게 많이 들어가 있었다. 못해도 로맨스가 절반 이상은 되는 느낌. 그리고 작화도 큰 문제없이 좋게 잘 유지되었다. 어느 정도의 스킵과 과도할 수 있다고 보이는 직설적인 연출은 호불호가 갈릴 수 있겠으나, 천재와 범인 사이의 갈등과, 그러면서도 앞으로 나가는 청춘드라마로써는 아주 잘 만들었다고 생각한다.

151. 요스가노소라 / 카스가노 소라(은발) / 8.2
 - 현관합체로 유명한 바로 그 근친 애니. 기본적으로 동명의 에로게를 원작으로 하고 있고 애니의 구성 역시 메인 캐릭터의 공략으로 구성되어 있다. 아예 c파트로 분류하여 히로인 한 명을 빼서 전체 스토리는 4명의 히로인에 대한 내용이며 진 히로인인 여동생은 마지막에 배치되어 있다. 일단 기본적으로 짜임새가 좋다. 다른 캐릭터들 역시 각자의 스토리나 계속해서 나오는 섬세한 연출 등은 상당히 마음에 들었다. 그리고 그 과정에서 섹스라는 요소를 이용하여 전개한 것이 에로게만의 특징을 살린 부분이라 생각하여 높은 점수를 주고 싶다. 마지막 진 히로인인 여동생의 경우는 앞에서부터 계속 이미 좋아하고 있다는 묘사가 여러 번 나왔었다. 그런 뒤에 여동생이 계속해서 주인공을 속이고 행동을 유도해내어 전개를 하는데 병원에서만 지냈기 때문에 시간이 멈추어버린, 같은 나이이지만 어린 아이로 남아있는, 또한 모든 것을 잃었기에 병적으로 의존하게 되어버린 소라를 표현해낸 것인가 하는 생각도 든다. 몇 안 되는 근친이라는 소재에 대한 깊은 고찰을 이루어 낸 작품으로써, 볼만하다고 생각한다. 

 # 22년 4분기  

152. 악역 영애이기 때문에 최종 보스를 길러보았습니다 /
 -

153. 초보 연금술사의 점포경영 /
 -

154. 부부 이상, 연인 미만 /
 - 

155. 어둠의 실력자가 되고 싶어서! /
 - 

156. 연애 플롭스 /
 -

157. 체인소 맨 /
 -

158. 부덕의 길드 /
 -

159. 전생했더니 검이었습니다 /
 -

160. 책벌레 공주 /
 -

161. 아키바 메이드 전쟁 /
 -

162. 블루 록 /
 -

163. 후궁의 까마귀 / 
 - 

164. 논논비요리 / 
 - 

165. 마기아 레코드 : 마법소녀 마도카☆마기카 외전 / x / 7.2
 - 마마마의 외전으로서, 기본적인 마법소녀와 마녀 등의 세계관은 공유하고 있으나 시간선, 등장인물은 차이를 두어 전개를 하였다. 여기에서는 특이하게 마녀뿐 아닌 '소문'이라는 존재가 추가로 등장을 하게 되는데, 결국 모두 주인공에게서 비롯되었다는 것이 마지막에 나오게 된다. 일단 게임의 연출인 '커넥트'가 추가로 등장하여 등장인물 간의 유대를 강화하고, 전투에서 다양한 모습을 보여주며, 사건의 해결 열쇠로 쓴 것은 외전으로써 마음에 드는 부분이었다. 하지만 조금 부족하다고 느껴지는 부분이 많았다. 기본적으로 처음 '소문'이 등장했을 때 이 소문의 존재감과 위험성을 부각하는 데에는 완전히 실패하였다. 갑자기 등장인물이 사라지며 공포감을 조성한 것은 좋았지만, 상처 하나 없이 깨끗하게 나오며, 마녀와의 차이가 그리프 시드가 나오지 않는다 정도밖에 느껴지지 않았다. 그리고 초반에 등장인물이 난립한 것도 스토리를 이해하는 데에 방해요소가 되었다. 지나치게 많은 인물이 한 번에 나오고 스토리를 전개하면서 한 번에 모든 서사를 이해하기 힘들었다. 또한 주인공의 활약이 의도적으로 줄어들어, 본편에서 마법소녀가 아니던 마도카가 관찰자의 역할을 하던 것과 비슷한 느낌을 받았고, 주인공의 목적은 여동생을 찾겠다는 것인데, 보다 보면 여동생을 찾는 묘사가 부족하다고 느껴질 때가 많으고, 오히려 갑자기 모두를 지키려는 히어로의 모습으로 나오게 되어 이 부분이 의아한 요소 중 하나였다. 시간이 부족했는지 결말은 배드 엔딩으로 나와 어떤 목표나 계획은 모두 실패하고, 큰 희생을 치루게 되는데, 차라리 억지로 해피엔딩으로 트는 것 보다는 옳은 선택이었다고 생각한다. 
 - 결론적으로 전체적인 스토리 자체는 괜찮다고 생각됐으나, 주인공의 의도적인 역할 축소로 인한 본편과의 차이점 상실, 부족한 서사로 무너진 캐릭터, '마마마'라는 ip가 가지는 전체적인 느낌과 메세지와는 맞지 않는다고 생각되는 결말이 아쉬운 요소가 되었다.

166. 카우보이 비밥 / x / 9.9
 - "클래식은 낡지 않았다. 언제까지나." 
 - 3D와 특수 CG의 비중을 줄이고 원화와 동화를 충분히 넣어서 작화의 퀄리티를 높게 유지함은 물론, 작품의 분위기를 끝까지 유지해내었다. 전체적인 작화의 명도를 낮게 설정하고, 캐릭터의 인체 비율을 맞추며, 다양한 원색의 배합과 대조를 통해 표현한 부분은 세기말에 나왔던 여러 애니메이션의 분위기를 그대로 표현해내었다. 또한 근미래의 디스토피아, 그 디스토피아에서 악착같이 살아가는 인물들의 모습은 광활한 우주라는 공간적 배경과 더불어, 자유와 혼돈 사이의 그 어두운 일면을 제대로 나타내었다. 이야기는 전체적으로 옴니버스 구성으로 되어있는데, 이는 어떤 때는 진지하게 진행이 되고, 어떤 때는 중간중간 분위기를 풀어주는 코믹도 있고, 어떤 때는 화려한 액션이 들어가는 등 다양한 장르와 그 혼합을 표현해내려 했던 제작진의 도전정신이 엿보인다. 이 작품의 또 다른 특징이라고 하면 음악의 활용이 뛰어나다는 것. 재즈와 블루스 이외에도 다양한 장르의 음악이 각 장면에서 알맞게 배치되어 단순히 장면을 설명하는 역할에서 그치지 않았고, 음악 자체가 또 다른 트랙으로써 작품을 이끌어가도록 만들었다. 
 - 보통의 작품에서는 캐릭터가 완성되어 나가는 모습을 그리지만, 여기서는 완성된 캐릭터들이 어떻게 행동해 나가는 지를 담아내었다. 과거에 얽매이지 말라고 말하던 스파이크는 비밥호에서 카우보이라는 끝없는 '악몽'을 꾸며 과거에 얽매여 있었고, 마지막에 가서야 '현실을 보는 눈'으로 앞을 본 뒤, 현실을 마주하러 떠나 자신이 살아있음을 확인하였다. 페이 발렌타인 역시 스파이크처럼 과거를 잃어버리고 살고 있었지만, 과거를 되찾아도 바뀌는 것이 없다는 것을 깨닫고 주체적이고 능동적인 삶을 살아가려는 여지를 남겨주어 스파이크와는 다른 태도를 보였다. 제트는 과거와 현재, 꿈과 현실 사이에서의 갈등이라는 주제의식에서 가장 자유한 모습으로, 현실의 삶으로 과거의 상실을 이겨낸 인물로 묘사된다. 여기서 눈여겨 볼 점은 어느 인물 하나 직접적으로 묘사하지 않고 은유적으로 표현하여 생각할 여지를 만들어주었다는 점이다.
 - 옴니버스라는 구조를 택하여 비교적 가볍게 볼 수 있다는 이점을 챙기고, 다양한 장르의 혼합에 도전하였지만, 작품의 전체적인 분위기가 결코 가볍게 볼만한 작품은 아니다. 그렇다고 스토리 아크 형식으로 전개를 하였다고 한다면, 이 작품의 큰 특징이라 볼 수 있는, 다양한 장르의 혼합은 보기 힘들었을 것이다. 이 부분이 일말의 아쉬움으로 남게 되는데, 어느 쪽으로 가나 딜레마가 남아있다. 개인적으로 진지한 분위기에서는 완전히 녹아들 수 있는 스토리 아크를 선호하나, 작품의 구성을 보면 옴니버스가 맞았다는 생각이 들고, 위의 내용들로 보아 작품의 태생적인 한계라고 생각이 들어, 매우 아쉽다고 생각한다.

167. 미확인으로 진행형 / 요노모리 코베니(다홍) / 6.9
 - "찾았다. 내 신부."
 - 작화는 동화공방 초창기라 믿을만한 작화이고, 캐릭터 구성은 생각보다는 괜찮았다. 단편적이고 답답함을 유발하는 캐릭터가 여럿 있긴 했지만 마시로가 중간중간 계속 주인공들을 이어주면서 어느 정도 답답함을 해소해주었다. 적당히 볼만한 작품.

168. GJ부 / 아마츠카 마오(주황) / 7.2
 - ??? : ... 혹시 4컷 만화를... 소설로 한 번 드셔보시겠습니까?
 -  ?? : ...? 예 뭐... 일단 주세요
 - 4컷 만화가 아닌 4컷 소설로서, 한 에피소드를 4페이지로 적어 만든 가가가다운 도전적인 작품. 전체 9권 구성인데 이를 1쿨 애니로 표현할려다 보니 스킵된 부분이 너무 많다. 2쿨로 해줬으면 참 좋았을텐데. 마루 포대로 납치하는 유서 깊은 전통부터, 단 하나도 맞지 않는 그 불협화음이 또 다른 화음을 구성하고, 이 각자의 개성이 무난한 작화 및 데포르메 연출과 어우러져 편안하게 볼 수 있다. 2를 모르는 동화공방이 너무나 미운 날이다.

169. 내 여동생이 이렇게 귀여울 리가 없어 / 쿠로네코(보라) / 1.5
 - "어어 밀지마라"
 - 결말은 차치하고, 내가 이걸 보던 중 들었던 생각은 '잘 만들었다.', '짜임새가 되게 좋다.', '쓸 말이 많겠다'였다. 일단 내용적인 측면에서 살펴보면 맨 처음 사이가 서먹서먹한 주인공 남매가 부딪히며 키리노(여동생)의 비밀이 들키게 되는 것으로 시작된다. 그 비밀은 키리노가 겉으로는 완벽했지만 속은 '여동생물' 야겜을 좋아하는 '오타쿠'였다는 것. 모두에게 비밀로 하고 살고 있었지만 들켰기에 이를 타개하기 위해 서먹서먹한 오빠에게 '인생 상담'을 요청하고, 이후 오빠의 도움을 받아, 여러 오타쿠 친구를 사귀어 새로운 인간관계를 세우고, 오타쿠임을 몰랐던 원래 친구들과의 관계도 다시 세우게 된다. 이 작품의 특징은 러브코미디 작품임에도 '연애'보다는 '인간관계'에 초점을 맞추며 전개가 되었다는 것이며, 단순히 섹스어필이나, 가벼운 사건만 난립하고 그것을 수습하는 형식이 아닌, '오타쿠'에 대한 세간의 시선과, '오타쿠'를 정체성으로 가지고 있는 자기 자신 사이에서의 갈등, 새로운 관계를 맺고 상대방을 위해 움직이며, 유대감을 쌓아나가는 모습 등 적당히 무게감 있는 소재를 이용했다는 것이다. 이를 통해 이야기가 자칫 끌린다고 느껴질 수 있는 부분에서도 오히려 더 흥미진진하게 볼 수 있었다.
 - 작품은 크게 봤을 때 미연시 게임의 형식을 띠고 있었다. 지속해서 나오는 '야겜'이라는 소재를 십분 활용한 것인지, 전체적으로 '키리노 루트'를 공략해 나가는 느낌이 강하게 들었다. 그러면서도 다른 히로인의 루트를 타지 않으면 진엔딩을 볼 수 없는, 꽤나 볼륨이 큰 게임을 상정한 듯한 스토리와 연출이라고 느껴졌다. 중간마다 작품 속 게임의 화면과 대사를 통해 각 장면에 설명을 덧붙이거나, 게임의 캐릭터가 등장인물 자체를 상징하여, 부족한 설명을 보충함과 동시에 이후에 대한 복선을 깔았다. 특히 1기 12화 중간, 2개의 선택지를 고르는 연출을 통해 12화 자체를 2개 만들어, 한쪽은 애매하게 이어지는 배드 엔딩 루트, 한쪽은 진엔딩으로 가기 위한 갈등을 유발하는 루트로 표현한 것은 이 연출방식의 정수라고 생각한다. 하지만 이 때문인지 내용이 뚝 끊기고 다른 루트로 넘어간다고 느껴지는 부분도 있었다. 이 부분은 해당 연출에서 아쉬웠던 부분.
 - 장점은 이 정도면 됐고 단점을 살펴보자. 내가 생각하는 가장 큰 문제점은 쿄우스케의 키리노에 대한 연심의 서사 부족과 '기간제'라는 엔딩이라고 생각한다. 이 서사 부족과 뇌절이 캐릭터의 붕괴로 이어졌고, 기간제 엔딩으로 남아있던 키리노 팬마저 통수를 맞았다. 먼저 캐릭터의 설명을 보면서 자세히 살펴보자.
 - 첫 번째로 주인공 남매이다. 오빠인 쿄우스케(이후 쿄우), 여동생인 키리노가 있다. 쿄우같은 경우 키리노와 어느 순간부터 사이가 서먹서먹해졌지만 왜인지는 몰랐다. 이후 키리노의 비밀을 알고, '인생 상담'에 응해주며 키리노가 여러 친구를 사귀도록 도와주고, 중간에서 오명을 쓰거나 사방으로 뛰어다니는 등 희생을 하며 관리자 역할을 해주었다. 기본적으로 정상인 포지션이었고, 성격도 괜찮다. 반면 키리노같은 경우에는 처음부터 굉장히 싸가지없게 묘사된다. '츤데레에서 데레는 없고 츤만 있는' 캐릭터로 묘사되며, 모든 것을 잘하고, 모든 것을 잘하기에 남들 위에 서 있는 캐릭터로 묘사된다. 이렇게 된 이유는 '오빠에게 인정받기 위해서'였다. 오빠 바라기였던 키리노는 뭐든지 잘하는 것'처럼' 보였던 쿄우를 동경했고, 한 번은 달리기로 자신을 놀리는 쿄우를 본 뒤, 달리기로 인정받겠다며 육상을 시작하게 된다. 이 육상이 키리노가 모든 것을 잘하기 위해 노력을 시작하는 계기가 된 것이다. 둘의 사이가 서먹해지게 된 것은 키리노가 어느 샌가부터 노력을 하지 않고 평범하게만 남아있게 된 쿄우를 보고 화를 내면서부터 서먹해지게 되었던 것이다. 실상은 쿄우가 '뭐든지 잘하는' 것이 아닌 보통이지만 노력하고, 여동생을 위해 여러 가지를 도와준 것이었는데, 키리노가 오해하고 있었던 것뿐이었다. 결국 키리노가 이 실상을 깨달으며 둘의 사이가 가까워지고 태도는 그대로여도 마음이 변하는 계기가 된다. 
 - 이쯤에서 나머지 주연을 보면 쿄우의 도움으로 새로 생긴 키리노의 '오타쿠 친구'인 쿠로네코와 사오리, 원래 친구였던(비 오타쿠) 아야세, 카나코가 있고, 쿄우의 소꿉친구인 마나미가 있다. 쿠로네코는 중2병이지만 굉장히 통찰력이 좋고, 새로 생긴 친구인 키리노와 쿄우를 매우 좋아하여 '중2병 노트'에 계획을 세워 자기 자신이 희생해 쿄우와 키리노의 가장 행복한 결말, 이 둘을 이어주려 하는 캐릭터이다. 사오리는 자신의 언니를 동경했지만 일련의 사건으로 사이가 틀어지고, 언니에게 복수하기 위해 자신의 '서클'을 판 캐릭터로 동료를 유지하려 하고, 관계가 틀어질 위험을 굉장히 두려워하는 캐릭터이다. 아야세는 실상이 오타쿠인 키리노를 보며 처음에는 극히 싫어했으나 점점 인식이 바뀌고, 자신과 키리노 사이의 관계가 틀어지려는 것을 막아준 쿄우에게 점점 호감을 품는 캐릭터이다. 카나코는 큰 비중이 있는 캐릭터는 아니라 후술. 마나미는 소꿉친구로, 쿄우를 예전부터 좋아하고 있었으며, 키리노가 쿄우를 좋아한다는 것도 이미 알고 있었고, 그래서 키리노에게 남매간의 사랑은 있을 수 없다고 말하는, 키리노에게 있어서는 '연적'이며 '최종보스', 우리에겐 옳은 말하는 정상인이다.
 - 이제 어떻게 붕괴하는지를 살펴보자. 먼저 쿄우스케가 가장 문제다. 이전까지는 정상인 포지션이고, 여동생에 대한 연심은 별로 묘사가 되지 않았으며, 희생하는 모습을 계속해서 보여줬는데 마지막에서는 완전히 무너진다. 어느 순간부터 완벽한 시스콘이 되어 주변 인물 모두를 내팽개치게 된다. 이전까지 여동생의 인간관계를 위해 희생을 했던 그 모습이 사라진 것이다. 키리노 같은 경우에는 성격이 굉장히 선택적으로 묘사되는데, 키리노가 '츤'으로 굴게 된 것은 자신의 오빠가 어느 순간부터 갑자기 평범한 사람이 된 것, 그리고 이것이 소꿉친구인 마나미 때문이라고 생각하게 된 것이 원인인데 어느 순간부터는 츤의 묘사가 없거나 너무 심하게 인성이 안 좋게 나오는 등의 모습이 보인다. 쿠로네코같은 경우에는 일부러 쿄우스케에게 고백하여 키리노와 쿄우스케의 진심을 끌어내고, 이후 헤어지면서 자신과 쿄우 사이의 애매한 관계 형성(키리노가 쿄우에게 접근하도록), 자신은 그 옆에 남아있는, 3명 모두 행복한 결말을 추구했는데, 마지막에 쿄우가 키리노에게 고백하겠다고 하자 '중2병 노트'를 찢어버리며 저주하는 모습을 보인다. 그런데 이후에는 다시 둘의 사이를 응원한다. 앞뒤가 다 안 맞는다. 사오리같은 경우에는 갑자기 언니와의 사이가 회복됨과 함께 저 주인공 남매의 근친으로 관계에 문제가 생길만한 상황에도 '괜찮겠지' 정도의 태도로 그냥 넘어간다. 아야세는 딱히 문제가 없고 카나코는 이미 맺어진 주인공 남매에게 고백했다가 바로 까이게 된다. 캐릭터 붕괴라면 붕괴인데 제대로 된 묘사도 없었는데 고백을 한 것이다. 마나미는 가장 정상적인 소리를 했는데 결말로 인해 최종보스가 되어버렸다.
 - 결말을 보면 일단 쿄우와 키리노가 이어지는 결말이라고 생각했지만 또 그렇지도 않다. 둘이 이어지는 건 차치해도 '기간제'로 이어졌다는 것이 제일 큰 문제이다. 이를 통해 크리스마스부터 학교가 졸업하는 몇 달만 커플로 지내고 이후에는 다시 남매로 돌아갔다. 이게 가장 어이가 없다. 세간의 시선과 자신의 정체성에서 자신의 정체성을 택하며 주변 인물 쌩까고 서로를 선택했던 남매가, 결국에 세간의 시선을 신경써서 관계를 돌렸다는 것으로밖에 보이지 않는다. 마지막에 옳은 말을 하는 마나미와 다 알면서도 사랑을 택한 키리노가 싸우게 되는데, 이럴 거면 왜 싸웠는지 싶다. 
 - 일단 나는 '근친'이라는 결말 자체가 문제라고 생각하지 않는다. 하지만 단순히 논란이나 자신의 이상 등을 위해 리스크가 큰 소재를 휘발성으로 사용한 것은 문제라고 생각한다. 키리노가 쿄우스케를 좋아하고, 그렇기 때문에 태도가 그랬다는 것은 이해한다. 하지만 쿄우스케가 왜 키리노에게 연애 감정을 품었는지는 설명할 수 없다. 이것이 가장 큰 문제이며, 모든 것이 무너진 근원이다. 작품의 개연성에 따른 결말이 아닌 오로지 '근친' 결말을 내기 위하여 나머지 것들을 버렸다는 느낌밖에 들지 않는다. 다른 주연 히로인의 에피소드를 줄이고, 쿄우스케와 키리노의 단독 에피소드의 비중을 늘리거나, 최소한 키리노의 인간관계를 돕는 과정에서 쿄우스케의 키리노에 대한 마음이 변해간다는 묘사를 지속적으로 등장시켰다면 결말을 납득할 수 있었을 것이다. 그리고 최소한 결말을 그렇게 냈으면 끝까지 이어갔어야 했다. 차라리 요스가노소라처럼 사랑의 도피라도 하던가, 도피는 안 해도 그냥 이어진 상태로 유지됐다면 조금은 나았을 것이다. 결론적으로 작화는 좋게 잘 유지되었고, 엔딩곡, 캐릭터 송도 많고, 오타쿠에 대한 변론 등의 친화적 소재도 좋고, 여러 연출과 떡밥 등도 좋았지만 근친이라는 결말을 강요당한, 배신감을 세게 느낀 작품이 되었다.
 
170. 하카타 돈코츠 라멘 / x / 8.4
 - 맨 처음 시작은 머더 잉크, 주인공, 시장 쪽 암살자와 화구회 이렇게 4개의 트랙으로 이루어진 군상극으로 전개되어 상당히 빠른 속도로 진행된다. 어떻게 보면 난립으로 보이기도 하나 그렇다고 흐트러지지는 않았다. 4화 중간에서 일단락이 되고 약간은 템포가 느려지며 잠깐의 일상 파트인 '야구'로 들어가게 된다. 주인공들이 '하카타 돈코츠 라멘' 팀으로 한데 모여 야구를 하게 되는데, 이 부분까지 빠짐없이 활용된 것이 완성도를 높이는데 일조하였다. 체호프의 총을 의식한 것인지 어떠한 요소나 대사들을 가볍게 남기지 않고 뒤쪽에서 꾸준히 활용하였다. 빡센 복선활용이 상당히 대단하다고 느껴졌다. 이야기가 초반에는 긴박하게 전개가 되다가 중간부터는 분위기가 바뀌면서 전개가 되는데, 내가 생각했던 것과는 달라서 조금 흥미가 떨어지긴 했다. 전체적으로는 린의 내적 성장, 큰 배신을 당했던 린이 다시 무리 속으로 녹아드는 이야기인데, 여기서 린의 조연인 반바의 캐릭터를 매력적으로 설정하여 보는 맛이 있었다. 풀리지 않은 떡밥들도 있으니 2기가 나올수도 있지 않을까.














# 개인적으로 다른 사람도 봤으면 하는 애니 10선

1. 변태왕자와 웃지 않는 고양이

2. 저 너머의 아스트라

3. 카우보이 비밥

4. 마법소녀 마도카☆마기카

5. Vivy -Fluorite Eye's Song-

6. 나만이 없는 거리

7. 사쿠라장의 애완그녀

8. 오늘부터 신령님

9. 마법사의 신부

10. 사쿠라다 리셋





# 장르별 추천 애니

 - 모노가타리 시리즈 

 SF
 - Vivy -Fluorite Eye's Song-, 카우보이 비밥

 모험
 - 저 너머의 아스트라

 스릴러
 - 나만이 없는 거리

 판타지
 - 사쿠라다 리셋, 마법소녀 마도카☆마기카

 순정 로맨스
 - 오늘부터 신령님, 마법사의 신부, 중2병이라도 사랑이 하고 싶어!, 청춘돼지 시리즈, 리라이프, 호리미야, 변태왕자와 웃지 않는 고양이

 성장물
 - 4월은 너의 거짓말, 바라카몬, 데아이몬 : 화과자 이야기, 사쿠라장의 애완그녀

 러브코메디
 - 카구야님은 고백받고 싶어 ~천재들의 연애 두뇌전~, 월간순정 노자키군, 역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다

 개그물
 - 이 멋진 세계에 축복을!, 학생회 임원들

 일상물
 - K-ON!, 유류캠, 코바야시네 메이드래곤, 주문은 토끼입니까?, 학원 베이비시터즈

 감동물
 - 클라나드

 이세계물
 - 노 게임 노 라이프, Re : 제로부터 시작하는 이세계 생활

 하렘물
 - 5등분의 신부

 아이돌물
 - 좀비 랜드 사가

 에로
 - 이종족 리뷰어스



# 최애캐 10선(남캐)

1. 아즈사가와 사쿠타(청춘돼지) - 말하는게 내 취향. 
2. 카이키 데이슈(모노가타리 시리즈) - 가짜이기에 진짜보다 더 진짜같은, 진짜이고 싶은 만큼 진짜보다 더 높은 가치를 가지고 있는 위악자.
3. 히키가야 하치만(내청코) - 갓치만! 갓치만! 갓치만!
4. 토모에(오늘부터 신령님) - 들여우.
5. 이리노 나고무(데아이몬) - 밝음을 잃지 않는 캐릭터. 




# 최애캐 10선(여캐)

1. 츠츠카쿠시 츠키코(변태왕자와 웃지 않는 고양이) - 웃지 않는 고양이. 
2. 안나 니시키노미야(시모세카) - 근본. 
3. 잔느(바니타스의 수기) - 솔직히 개꼴림. 
4. 토모리 나오(샤를로트) - 여러 요소를 다 갖춤. 
5. 사쿠라 치요(월간순정 노자키군) - 아주 드문 매력있는 럽코 여주인공. 
6. 미나가와 유키(심심한 칠드런) - 이상형에 가장 근접한 캐릭터. 
7. 하타 란코(학생회 임원들) - 호감고닉.






# 극장판(아마 본 순서대로)

1. 늑대아이
2. 센과 치히로의 행방불명
3. 초속 5 센티미터
4. 피아노의 숲
5. 시간을 달리는 소녀
6. 목소리의 형태
7. 너의 췌장을 먹고 싶어
8. 너의 이름은
9. 언어의 정원
10. 노 게임 노 라이프 제로
11. 청춘 돼지는 꿈꾸는 소녀의 꿈을 꾸지 않는다.
12. 예전부터 계속 좋아했어 ~고백실행위원회~
13. 좋아하게 되는 그 순간을 ~고백실행위원회~
14. 이 멋진 세계에 축복을! 붉은 전설
15. 중2병이라도 사랑이 하고 싶어! -Take me on-
16. 주문은 토끼입니까? ~Dear my sister~
17. 모노가타리 시리즈 
	- 키즈모노가타리 철혈편/열혈편/냉혈편
18. 마음이 외치고 싶어해
19. 이별의 아침에 약속의 꽃을 장식하자
20. 괴물의 아이
21. 귀멸의 칼날 : 무한열차편
22. SHIROBAKO
23. 더 무비 케이온
24. 메이드 인 어비스 : 깊은 영혼의 여명
25. 마법소녀 마기카☆마기카 반역의 이야기
26. 논논비요리 : 베케이션

